रजिस्ट्रीसं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Ftd =  राजजपत्र 
Che Gazette of India 


Ot. GH. -S1. Wet. -37.-13082026-275425 
CG-DL-E-13082026-275425 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग 1--खण्ड4 
PART II—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 23] नई दिल्‍ली, मंगलवार, जुलाई 28 ,2026/श्रावण 6, 1948 
No. 23] NEW DELHI, TUESDAY, JULY 28, 2026/SHRAVAN 6, 1948 
रक्षा मंत्रालय 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 28 जुलाई, 2026 
का.नि.आ. 23 (अ).- रानीखेत छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का निम्नलिखित प्रारूप, 
जिसे छावनी बोर्ड, छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 251 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 
और 02 जनवरी, 1978 की अधिसूचना संख्या 4/24/E.R.B/77 को अधिक्रमित करते हुए, सिवाय 
उन कार्यों के जो ऐसे अधिक्रमण से पहले किए गए या नहीं किए गए, जारी करने का प्रस्ताव करता 
है; रानीखेत छावनी भवन उप-विधियां, 2026 का यह प्रारूप, इससे प्रभावित होने की संभावना वाली 
जनता की जानकारी के लिए एतददवारा प्रकाशित किया जाता है; साथ ही, यह सूचना दी जाती है कि 
उक्त प्रारूप उप-विधियों पर उस तारीख से तीस दिनों की अवधि समाप्त होने पर या उसके पश्चात 
विचार किया जाएगा, जिस तारीख को इन उप-विधियों को अंतर्विष्ट करने वाली भारत के राजपत्र की 
प्रतियां जनता के लिए उपलब्ध कराई जाती हैं; और उक्त प्रारूप उप-विधियां, छावनी परिषद, रानीखेत 
के कार्यालय में और वेबसाइट hitps://ranikhet.cantt.gov.in/ पर भी उपलब्ध हैं। 
कोई भी व्यक्ति जो प्रारूप उप-विधियों में अंतर्विष्ट प्रस्तावों पर कोई आपत्ति या सुझाव देना चाहता 
है, वह छावनी बोर्ड के विचारार्थ, विनिर्दिष्ट अवधि के भीतर, छावनी परिषद, रानीखेत को या ईमेल 
Ud: ceorani-stats@nic.in पर लिखित रूप में भेज सकता है। 


5777 छा 2026 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


Tatas छावनी ares भवन उप-विशियां, 2026 
अध्याय 1 
साधारण 


= नाम, प्रारंभ और विस्तार —) इन उप-विधियों का संक्षिप्त नाम रानीखेत ज्ञाबनी भवन उप-पविधियां, 
2026 ह1 


4, कैंड्रीय सरकार द्वारा राजपत्र में अंतिम प्रकाशन की तारीख से शागू होंगी। 
ये उप-विधियां, रानीखेत छावनी at सीमाओं के भीतर लागू होंगी। 


परिभाषाएँ - इन उप-विधियों में जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हों,-. 

"प्रवेश मार्ग (Access)" से अभिप्रेत किसी Uae या भवन ae पहुँचने के लिए स्पष्ट एवं निर्बाध मार्ग से है। 

"अधिनियम (Act)" से अभिप्रेत सपय- समय पर संशोधित छावनी अधिनियम 2006 से है 

"अबन में बुद्धि (Addition to a Building)" से अधिप्रेत किसी भवन के घन आयततन (Cubic Contents) मैं 

की गई वृद्धि से है। 

० जलन (Alr-Concitioni nig से अभिप्नेत वापु के ऐसे प्रसंस्करण की प्रक्रिया से है, शिम्नके द्वारा किसी 

स्थान क्री आवश्यकताओं के अनुरूष वायु के तापमान, आता, स्वच्छता तथा विवरण को एक साथ 

निय॑त्रण किया जा सके। 

“wet में परिवर्तन" से अभिप्नेत है - 

(क) ऐसे भवन में किसी कमरे का उप-विभाजन इस प्रकार करना कि वह दो या अधिक पृथक कमरों में 
परिवर्तित हों जाए, अधवा 

खि) ऐसे भवन में दो या अधिक कमरों में ऐसा परिवर्तन करना जिससे किसी एक या अधिक कमा! के 
आयततनी विस्तार में वृद्धि या कमी हो जाए, 

(ग) ऐसे भवन में किसी मार्ग या स्थान को एक या अधिक कमरों में परिवर्तित करना; 


(6) "अपार्टमेंट (Apartment)", चाहे इसे ब्लॉक, चेंबर, रहने की जगह, फ़्तैंट, ऑफिस, शोरूम, दुकान, गोदाम परिसर, 


(7) 
(8) 
(9) 
(10) 
(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


Gee, टेनैमेंट, यूनिट या क्ित्ती भी अन्य ताम से बुताया जाए, इसका मतलब किसी अचल संपत्ति का अलग और 
आत्मनिर्भर हिस्सा है। इसमें एक या ज़्यादा कमरे या बंद जगहें शामिल हो सकती हैं, जो किसी इमारत या ज़मीन 
के प्लॉट पर एक या ज़्यादा मंज़िलों या उनके किसी हिस्से पर स्थित हों। इसका इस्तेमाल रहने या कमर्शियल 
कामों (जैसे चर, ऑफिस, Kye शौरूम या गौदाम) पा किम्मी Reta, क्राम, पेशे या व्यापार को चलाने के लिए, 
या बत्ताए गए मकसद से जुड़े किसी अन्य तरह के इस्तेमाल के लिए किया जाता है या किया जाना है। 

"प्ररिशिष्ट (Appendix)” का अर्थ है इन उपविधियों का परिशिए। 

"आवेदक Cappiien leant)" से ऐसा व्यक्ति अमिप्नेत है, जिसके पास पढ़े या ates ote या प्राइवेट भूमि पर विधिक 
रूप से ay san अधिकार हा और जौ कोई भवन Pie करने/पुनः निर्मित करने अथवा भवन मेँ कोई 
जौड़/परिवर्तन करने का आशप रखता हो; 

"आवेदन (Application)” से ऐसा आवेदन अभिप्रेत है, जो oe ore में किया गया हो जैसा क्कि प्राधिकरण 
द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ठ किया जाए; है 
“अनुमोदित (Approved)” से सक्षम प्राधिकारी द्वारा प्रदान की गई वह स्वीकृति अभिप्रेत Been कि 
अधिनियम के अधीन विद्ित है; 

"वास्तुकार (Architect)" से कोई भी ten व्यक्ति अभिग्नेत है,जिसके ore वास्तुकार अधिनियम, 1972 के 
प्रावधानों के अनुसार, भारतीय वाच्तुकला परिषद्‌ (Council of Architecture, India) के साध वैध पंजीकरण हो; 
"वास्तुशिल्पीय प्रक्षेप (Architectural Projection)" से अभिप्रेत छज्जा (Chajja}, Fla (Comicepane से 
B.S केवल भवन के अग्रभाग (Facade) अंधवा भवन रेखा से सौंदर्यात्मक उद्देश्य के लिए बाहर निकला हुआ 
भाग हो तथा जिसका उपयोग किसी भी प्रकार के निवास योग्य (Habitable) उद्देश्य के लिए न किया जाता हो 


“Tae (Atrium) से अभिप्रेत भवन का ऐसा खुला क्षेत्र है जिसमें ऊपर से प्राकृतिक प्रकाश Brig Light} 
प्राप्त होता हो,प्राकृतिक अथवा यांत्रिक वेंटिलेशन (Ventilation) की व्यवस्था हों, बीच में कोई मध्यवर्ती तल 
(intermediate Floor) ने हो तथा जिसका उपयोग आवागमन BF icirculation Space) अंथवा प्रवेश कक्ष 
(Entrance Foyer) के रूप में किया जाता हो। 


"बालकनी (Balcony)" से एक Stat उभार (projection) अभिप्नेत् है, जिसमें बैठने के स्थान के रूप में 
उपयोग हेतु एक eer, बाड़ Ul Her स्म्पितित हों; 

"बाधा-प्ुक्त (Barrler Free)" से एसा ee वातावरण Atta हे जो दिव्यांग व्यक्तियों को कक सरक्षित एवं 
ada = A आवागमन करने तथा निर्मित परिवेश के भीतर उपलब्ध सुविधाओं का उपगोग करने में सक्षम 
बनाता हों; 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 3 


(16) "बरसाती (Barsati)” से अभिप्रेत ऐसे शेड अथवा आच्छादित स्थान से है जो चारों ओर से बंद न हो तथा भवन 
की छत पर आश्रय [41७1९] के लिए बनाया गया eT 


(17) “WEST (Basement)" से भवन का Fad निचल्ञा ae afte है, जो भू-स्तर से नीचे अंपता आंशिक रूप 
से नीचे हो, या eae से सटा हुआ हो; 
(18) "बोर्ड (Board)" से छावनी अधिनियम, 2005 के अधीन गठित छावनी बोर्ड afta हे; 


(19). “भवन (Building)” से कोई घर, बाहरी कमरा (outhouse), अस्तबल, शौचालय, We, set aver कोई 
अन्य छत्त ae संरवचना--चाहे वह घिनाई, ईंट, लकड़ी, (Ae, धातु अथवा किसी अन्य सामग्री से निर्मित हो--तथा 
उसका कोई भी भाग अभिप्नेत है और; इसमें एक कुओं तथा सीमा-दीवार (boundary wall) के अतिरिक्त कोई 
अन्य दीवार भी सम्मिल्तित है, कितु इसमें कोई तंबू अथवा अन्य ga एवं अस्थायी आश्रय सम्मिलित नहीं है; 


(20) “भवन आवरण (Building Envelope)"4 वह faa स्थानिक wha afta है,जहाँ तक किसी हक 1 
ash lg की अनुमति दी जा सकती है; जो उप-नियमाँ में विहित स्पष्ट सैट्बैक (पीछे हटने की दूरी) से अधिक 
7 


(21) 0 "भवन की ऊँचाई (Building Height)" वह ऊर्ध्वाधर टूरी atta है,जिसे समतल छत के मामले में, आस- 
Oa की सड़क कौ मध्य रेखा alee स्तर से लेकर सड़क की दीवार से सटे भवन के kepada तक 
मापा जाता है; इतान वाली wal के मामले में,उस बिंदु तक जहाँ बाहरी दीवार की बाहरी जतहू, Ze वाली Ba 
की तैयार सतह को काठती हैं; और सड़क की ओर मुख oe tee के मामले में, छज्जें के स्तर और Bree के 
बीच का मध्य बिंदु। बास्तुशित्प विशेषताएँ चिमनिर्यों, पानी की टंकियाँ और अन्य सजावटी विशेषता, जो मानव 
निवास के लिए आशामित नहीं हैं और सजावट के अलावा कोई अन्य कार्य नहीं करती हैं, ऊँचाई मापने के प्रयोजन 
से बाहर रखी जाएँगी: और यदि भवन LI tar सड़क से सटा हुआ नहीँ है, तो ऊँचाई भवन के चारों ओर और उससे 
सटे ज़मीन के औसत स्तर के ऊपर मापी जाएगी; 


(22). "भवन रेखा (Building Line)"@ वह रेखा अभिप्नेत है।जहाँ तक किसी सड़क सड़क के eo भविष्य की 
सड़क से सटे भवन bale प्लिंध (नींव हा बह विधिपूर्ण रूप से बढ़ाया जा सकता है; और इस्नमें किसी भी 
योजना में विद्वित [यदि कोई Steer भी हूँ 


(23) "निर्मित क्षेत्रफल (Built-up Area)" से अभिप्नेत भवन के सभी तलों पर निर्मित कुल क्षेत्रफल से है, जिसमें 
कैंटितीवर नाम आल Portion) Ud मेज़ानाइन फ्लोर (Mezzanine तिण्णा), यदि कोई हो, सम्मिशित होंगे, 
hi तै क्षेत्र तह i! ied होंगे जिन्हें इन विनियमों के अंतर्गत फ्लोर स्पेस इंडेक्स (151) की गणना से विशेष रूप 

८ MGM की गई TI 


(24). "बंगला क्षेत्र (Bungalow Area)" से अधिसूचित सिविल क्षेत्र के बाहर का वह aa afta हैं, जिसमें sie 
ग्रांट' (पुरानी अनुदानाया Gs पर दिए गए बंगले स्थित हैं; इसमें निजी स्वामित्व वाली संपत्तियाँ सम्मिलित नहीं हैं। 

(25) "बूचड्खाना (Butchery)” से afta ऐसे वधशाला (Slaughterhouse) से है जहाँ भेड़, बकरी, मुर्गी, गैंस, 
सुअर आदि पशुओं का सक्षम प्राधिकारी की देखरेख में वध किया जाता है। 


(26) "क्ैंबिन (Cabin)” से अभिप्रेत गैर-आवासीय घेरा (Non-residential Enclosure) न जो भाररदहिंत (Mon- 
load Bearing) Te गैर-चिनाई (Non-masonry) विभाजन दीवारों से निर्मित हो। 


(27) “कैनोंपी (canopy)" से एक ऊपरी छत या कोई ऐसी संरचना जिसके ऊपर कपड़े या धातु की कोई कवरिंग 
लगी हो,जी धूप ओते बर्फ और बारिश जैसी मौसम की स्थितियों A छाया या आश्रय प्रदान करने में सक्षम हो। 
कैनोपी एक aa भी हो सकती है,जिसमें समान्यत: फर्श नहीं होता; 

(28). “Ger की ऊँचाई (Ceiling Height)” से तैयार फर्श और छत के बीच की ऊर्घाधर (सीधी) दूरी अधिप्रेत है; 

(29 eee के प्रयोजनों के लिए"कैंड्रीय GEE (Central Government} Ten मंत्रालप, संघ सरकार 
ATH छह; 


(30). “Wel (Chhaljay" से अभिप्नेत बाहरी दीवारों के खुले भागों के ऊपर निर्मित soma अथवा daa 
TREATS उभार (Structural Qverhang) से है, जो धूप एवं वर्षा से संरक्षण तथा भवन की वास्तुशिल्पीय शोभा 
के लिए बनाया जाता हैं। 


(31) 


(32) 


(33) 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


(38) 


(35) 


(40) 


(41) 


(42) 


(43) 


(44) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


"चिमनी (Chimney)" से एक सीधी खड़ी नत्ती (shay अभिप्नेत है, जिसमें एक या एक से अधिक हा! की 
नतियाँ (flues) समाहित हों और जो उन्हें घेरे हुए हो; 


“सिवित क्षेत्र (टांशी Area)” से कोई ऐसा क्षेत्र अभिष्नेत है, जिसे अधिनियम की धारा 46 की उप-धारा [1] के 
अधीन केन्द्रीय प्रकार द्वारा नागरिक Sts Stitt किया गया हो; 


“सिविल इंजीनियर (Civil Engineer)" से कोई भी ऐसा व्यक्ति अभिप्रेत है, जिसने feet मान्यता प्राप्त 
भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय, जिसे भारत सरकार द्वारा सम्यक् रूप से अनुमोदित किया गया हो, से सिंवित 
इंजीनियरिंग में जातक की उपाधि प्राप्त की हो अथवा जो 'ईस्टील्युशन ऑफ इंजीनियर्स (इंडिया।' के सिविल 
इंजीनियरिंग प्रभाग का सदस्य हो, और जो अनुमोदित नक्शों तथा डिज़ाइन के अनुसार भवन निर्माण कार्यों का 
पर्ववेक्षण करने में सक्षम हो; 

"दहनशील AAT (Combustible Material)” से कोई भी ऐसी सामग्री अभिप्रेत है, जो, यदि दहनशीलता 
जितने की क्षमता] की जांच के दौरान--उत्तम कार्य-प्रणाल्ञी (5०8 practice) फे अनुसार--जत् उठती हो या 
आग की Sse को बढ़ाती हो; 

"वाणिज्यिक भवन (Commercial Building)" का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसका उपयोग, निर्माण, या 
अनुकूलन इस प्रकार किया गया हो कि उसका पूरा या उसका कोई बड़ा हिस्सा वाणिज्यिक उद्देश्यों के लिए 
इस्तेमाल किया जा सके; 

"सक्षम प्राधिकारी (Competent Authority)” जे वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जिसे छावनी अधिनियम, 2016 
के अध्याय 10 के अधीन विहित प्रक्रिया क्े अनुसार भवन योजना को मंजूरी देने का प्राधिकार हो; 


" कोने का प्लॉट या स्थल[|टछताह Plot or Site)" से BE ऐसा aie या स्थल ata है, जो दो या दो से 
अधिक आपस में मित्ती हुई सड़कों के मित्तन-बिंदु पर स्थित हो और जिन्नका मुख उन सड़कों की ओर हो: 


"आँगन (Courtyard)" से आकाश के नीचे स्थित कोई ऐसा खुला स्थान अभिप्रेत है, जो दीवारों या रेशिंग द्वारा 

RINE Seay आंशिक क्रय से घिरा हुआ हो, और जौ he (Ground Floor) के स्तर पर स्थित हों; 

"घिरे हुए a (Covered Area)” से वह ज़मीनी क्षेत्र है, जो fee ज्ेबज़ के ठीक ऊपर बनी बिल्डिंग ने 

घेरा हुआ है, लेकिन इसमें निम्नलिखित चीजों द्वारा घेरा गया क्षेत्र सम्मिलित नहीं है: 

कि). बगीचा, रॉकरी, Pali और कुए का दाँचा, पौधों की नर्सरी, पानी का पूल, स्वितिंग vl (अंगर खुला हों), 
i af = ओर बना चबूतरा, पानी की एंकी, OTe, खुली और बंद साइड वाली बेंच, और ee are 

अन्य तीज; 

REN vel ul (culvert), नाली (conduit), कैच ite, गली पिट, See, गटर, Sikes टैंक, सोकेज fire 
ओर इसी तरह की अन्य चीज़ें; 

fl} केपाउंड dict, le, Sail, बिना ढकी सीढ़ियाँ, सनशेठ से उका एरिया. और Sel तरह की अन्य चीज़ें: 

"अलमारी (Cupboard)” से घरेलू सामान या कपड़े आदि रखने के लिए उपयोग किया जाने वाला कोई ऐसा 

A अभिग्नेत € ford 0.75 मीटर से अनअधिक की दूरी पर बनी हुई शैल्फ या विभाजन (partitions) विधमान 


"डैम्प-प्रूफ कोर्स (Damp Proof Course)” एक ऐसी परत होती है जिसमें पानी रोकने वाला सही Belo 
लगा होता है। जिसे ज़मीन के किसी भी fees से भवन के ढाँचे में, या भवन के एक हिस्से से दूसरे हिस्से में नमी या 
tert को घुसने से रोकने के लिए बनाया जाता है; 


"धंजिता[0ल्‍आणजा&॥89) " से किसी पहले जे बने हुए भवन को पूरी तरह से तोड़कर हटा देना अभिप्रेत है; 


"ड्रेनाजआ॥। "से पाहपों की एक लाइन अभिप्रेत है. जिसमें सभी फिंटिंग और उपक्तरण सम्मिलित होते हैं--जैसे 
कि मैनहोंत, निरीक्षण चैंबर, 20, गली टैप और फ्लोर ऐ्रैप जिसका इस्तेमाल किसी एक भवन, या कई भवनों, या 
pt 7 दे | ik yards) से पानी निकालने के शिए किया जाता है, जो सभी एक ही परिसर (cartilage) के 
अदिर हों। St में वे खुली Tea भी सम्मिलित होंगी जिनका Satan ज़मीन की सतह पर बहने वाले पानी को 
आगे ले जाने के शिए किया जाता है; ह 
"ड्रेनेज (0191590)"से किसी भी तरत पदार्थ को, इस प्रयोजन के लिए बनाए गए किसी सिस्टम के ज़रिए, वहाँ 
से हटाना अधिप्रैत है; 


(45) " ड्वेलिंग tip! Dwelling Unit/Tenement एक स्वतंत्र nih Ry होती है, faery रहने. खाना 


बनाने और are. की ज़रूरतों के लिए अलग-अलज्ञग सुविधाएँ मौजूद 1 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 5 


46)" rf oh सीढ़ी (Enclosed Staircase)" से अग्निरोधी दीवारों और दरवाजों ड्रारा भवन के शेष भाग से अलग की 
गई सीटी से अभिप्रेत 


(47) " इक्िविलेंट कार स्पेस (Equivalent Car Space - ECS)" से वह जगह अभिप्रेत हैजो कोई गाड़ी घेरती हैं, 
WY ही वह कम से कम जगह जो गाड़ी को उस जगह के अंदर लाने और बाहर निकालने के लिए ज़रूरी होती हैं, 
जैसी कि समय- समय पर सथासंसोधित "नेशनल भवन कोड" (National Building Code) में दी गई है; 

(48) "विद्यमान भवन या इस्तेमाल (Existing Building or Use)" से कोई ऐसाभवन, te, या उसका इस्तेमाल 
अमिप्रेत है, जिसे सक्षम अधिकारी (Competent Authority) ERT Ha दी गई हो या जिसे Age समझा गया 
हो, और जो इन उप-नियमाँ (Bye-Laws) के लागू होने से पहले से ही मौजूद हो; 

(49) “निकास (Exity” से atta है. कोई रास्ता, या किसी भवन, मंजिल, या फ्लौर एशिया से बाहर निकतकर सड़क 
तक, या किसी अन्य सुरक्षित खुली जगह तक पा चने ने का कोई माध्याप; 

(क) aha Pere यह दो या दो से स्तरों के बीच ऊपर या नींचे जानें के लिए प्रयुक्त निकास का 
साधन है, जिसमें सीढ़ियाँ, रैंप और अग्रिरोंधक निकास सम्मिलित हैं; 
(ख'] dite निकासः यह अग्रिरोधी दीवार या दो भवनों को जोड़ने वाले पु्त के माध्यम से या उसके चारों और 
बना एक सुरक्षित द्वार है; 
ग).. बाहरी Frere: यह भवन से सार्वजनिक मार्ग या झ्लार्दजनिक मार्ग की और जाने वाले खुले क्षेत्र या 
ant Sastre मार्ग की और जाने वाले एक बंद sitet मार्ग की ओर जाने वाला Prema है; 

(50) "बाहरी दीवार (External Wall से अभिप्रेत है भवन की बाहरी दीवार, जो विभाजन दीवार न हो, ue ही वह किसी 
अन्य भवन की दीवार से सी हों, और Perr अर्थ किसी भवन के आंतरिक खुलें स्थान से acl दौवार भी है; 

(51) “Wai(Floor)" से अभिप्रैत हैकिसी इमारत में तल का वह निचला भाग जिस पर सामान्यतः कोई व्यक्ति चलता है। 
जन्म तक विशेष रूप से उल्लेख न किया गया हों, सामान्य Be "फर्श" का अर्ध मेज़ानाइन तत नहीं होगा। तल 
का अनुक्रमिक क़र्मांकन प्रवेश स्तर के संबंध में उसके क्रम के आधार पर निर्धारित किया जाएगा। भूत॒त पर या 
उससे पूरी तरह ऊपर as Nl के लिए, भवन में सबसे निचला तलजिसमें सब॒क/गली से सीधा प्रवेश हो, Te 
भूतल कहा जाएगा। भूतल के ऊपर के अन्य तलों को क्रम से तल et 2 के रूप में गिना जाएगा, जिसमें 
संख्याएं ऊपर की और बढ़ती जाएँगी: 

(52). "फ्लोर एरिया Vat (Floor Area Ratio - FAR)" से अभिप्रेत है वह भाग फल्ल जो सभी तल्ों के कुल कवर्ड 
एरिया और सौ के गुणनफल को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 

FAR = सभी del का कुल Gas एरिया » 100 
प्लॉट एरिया 

(53) "फ्लोर स्पेस इंडेक्स (Floor Space index -751)" से अभिप्रेत है वह भागफल् जो सभी wet के कुल कवर्ड 
एरिया को प्लॉट के एरिया से भाग देने पर प्राप्त होता है, अर्थात: 
FSI “Ee cat aig ded PH 

ate एडिया 


(54) "फ्लू (Flue)" से अभिप्रेत है एक सीमित जगह जो किसी ऐसे हीटिंग उपकरण या मशीन के चलने से पैदा होने 
वाले दहन के किसी भी उत्पाद को बाह्नर की हवा में पहुँचाने के लिए बनाई गई हो, feed aa, तरल या गैसीय 
ईंधन का उपयोग होता हो: 

(55) "फुटिंग (Footing)" से नींव के आधार पर बने हुए ऑफसेट fees अभिप्नेत है, जो सहारा देने के लिए ज़्यादा 
जगह (bearing 3768) देते हैं; 

(56) "नींव (Foundation)" से संरचना का वह हिस्सा अभिग्नेत् है जो सबसे निचले फ्लोर के नीचे होता है, जो ऊपरी 
संरचना (super structure) को सहारा देता है और ऊपरी ter के भार को aa तक पहुँचाता हैं; 


(57) “अग्रभाग (Frontage)" से अभिप्रेत किसी भू-खण्ड के उस भाग की माप से है जो सड़क से लगा हुआ हो। 


(58). "फ्रंट ओपन स्पेस / मार्जिन / सेटबैक (Front Open Space / Margin / Setback)” से अभिग्रेत as 
की सड़क से लगी सीमा रेखा तथा भवन रेखा के मध्य की दूरी से है। यदि भू-ख़ण्ड दो या अधिक सड़कों की ओर 
मुख किए हो, तो उत्ते उन सभी सड़कों की और अग्रभाग वाला माना जाएगा। 


(59). "गैलरी (Gallery)" से अभिप्रेत है एक बीच का तत् या प्लेटफॉर्म जो किसी ऑडिटोरिपम या हॉल की दौवार से 
बाहर की ओर निकला होता है, और जो अतिरिक्त फ्लौर, बैठने की अतिरिक्त जगह आदि ear है; 


(60) "निजी गैरेज (Private Garage)" से अभिप्रेत ten ऐसी इमारत Ped मोटर कार या अन्य वाहनों कौ पार्किग 
के लिए डिज़ाइन किया गया हो या उपयोग किया जाता हो; 


(61) 


(62) 


(63) 


(64) 


(67) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


“ग्राउंड कवरेज seta से अभिप्नेत्त है वह भागफल जो प्रतिशत के रूप मेँ प्राप्त हौता है, जब 
भूतल के प्लिंध एरिया को प्लॉट एरिया से भाग दिया जाता है, यानी: 


Woe कवरेज ग्राउंड फ्लोर का प्लिंध एरिया x 100 

प्लॉट एरिया 
"ग्राउंड लेवल (Ground Level)” से साइट की ज़मीन को काटकर या समतल करके तैयार की गई वह अंतिम 
सतह अभिप्रेत है, जहाँ से इमारत का निर्माण शुरू होता है; 
"शुप हाउसिंग (Group Housing)” से एक से ज़्यादा रहने की We वाला आवास अभिप्रेत है, जहाँ ज़मीन का 
स्वामित्व संयुक्त रूप से होता है, जैसा कि सहकारी समितियों या स्थानीय प्राधिकरणों, आवास बोर्डों या प्रॉपर्टी 
डेवलपर्स Sell सार्वजनिक एजेंसियों के मामले में होता है। इसका निर्माण एक ही एजेंसी द्वारा किया जाता है, 
लेकिन इसमें ऐसी प्रॉपर्टी सम्मिलित नहीं हैं जिनका स॑पुकत स्वामित्व परिवार के सदस्यों के ora हीं; 
“रहने लायक WAM (Habitable Room)” से ऐसा कमरा अभिप्रेत है जिसमें एक या ज़्यादा लोग पढ़ाई, रहने, 
aM, खानें के लिए रहते हो यथा जिसे इसलिए डिज़ाइन किया गया हो। यदि रसोई लिविंग रूम का हिस्सा हो तो 
we भी इसमें शामिल किया जाता है, ैकिन इसमें बाथरूम, टॉपलेट, कपड़े धौने की जगह, खाना परोसने और 
सामान रखने की पेंट्री, गतियारे, तहखाने, अटारी और दूसरी ऐसी जगहें सम्मिलित नहीं हैं जिनका इस्तेमाल 
अक्सर पा लंबे By तक नहीं किया जाता; 
"कमरे की ऊँचाई (Height of a Room)" से तैयार Wal की सतह से लेकर तैयार wade की सतह तक 
Ard गई ऊर्श्वाधर दूरी अभिप्नेत है; 
"आंतरिक दीवार (Internal Wally" से किसी sara के अंदर की सभी विभाजन dart अभिप्नेत है, सिवाय 
उन दीवारों के जो बाहर या अंदर की ख़ुशी जगहों से act हों। जब आन्तरिक दीवारें ईंटों से बनाई जाती हैं, तो वे 
सहीं मसाले में कम से कम 100 fet ईटों की होनी चाहिए; दूसरी बिना कज़न वाली विभाजन दीवारें भी सही 
मौटाई की होनी चाहिए: 


"लॉफ्ट {Loft)” से दो मुख्य फ़शों के बीच का एक बीच का फ़र्श अधिग्रेत है, जिसकी ऊँचाई 1.50 मीटर से 
ज़्यादा नहीं होती और जिसे सामान रखने के प्रयोजन से बनाया या इस्तेमाल किया जा सकता है; 


“Tithe fea / साइड एंड रियर मार्जिनल ओपन स्पेस cl inal Distance / Side and Rear 
Marginal Open Space)" से अभिप्नेत भवन की सीमा तथा भवन रेखा के मध्य खुला छोड़ा जाने वाला न्यूनतम 
आकाशामुखी स्थान है। 


"चिनाई (Masonry)" का Saeed है निर्माण का वह तरीका जिसमें ge, पर, टाइल, Sete ब्लॉक, fa 
या इसी तरह की दूसरी निर्माण सामग्री की यूनिट्स या इन यूनिदुस के Ae को मसाले में जमाकर, एक-दूसरे से 
जोड़कर और Ge करके इम्तैमाल किया जाता है; 

"म्रामग्री में बदलाव (Material Alteration)" से किसी भी मौजूदा इमारत़ में इस्तेमाल होने वाली निर्माण 
सामग्री में किया गया कोई भी बदलाव satiate है; 

"मैज़ानाइन फ्लोर (Mezzanine Floor)” से ज़मीन के फ़र्श के ऊपर दौ Gal के eet के बीच का एक बीच 
का फर्श अभिप्रेत है, जिसका कम से कप एक किनाश नीचे के स्थान/फ़र्श का एक अधिन्न अंग होना चाहिए: 
“Wael (Mumty)" से सीढ़ियोँ और उनकी शैंडिंग के ऊपर छत वाली एक संरचनाअधभिप्रेत है, जिसे सिर्फ़ 
सीढ़ियों को मौसम से बचाने के प्रयोजन से बनाया जाता हैं और यह मनुष्यों के रहने के लिए नहीं होती; 

" अज्वलनशील (Non-Combustibley" से ऐसी सामग्री afta है जौ जानती नहीं है या आग लगने पर wa 
और गर्मी नहीं होती, जब उसकी ज्वतनशीलता की जाँच अच्छे मानकों के अनुसार की जाती है; 

"अधिभोंग (Occupancy)" से भवन का कार्य या उपयोगअभिप्रेत है; 

“third (Parapery” से छत या फर्श के किनारे बनी एक नीची दीवार अभिप्रैत है, जिसकी ऊँचाई 1.20 मीटर 
से अधिक न हो; 

“TT स्थान (Parking Space)” से एक घिरा हुआ या खुला क्षेत्र अधिग्निेत्त है, जो बाहन पार्क करने के लिए 
आकार में पर्याप्त हो, और जिम्नके साथ एक ड्राइव-वे (वाहन मार्ग। भी हो जो पार्किंग eas को किसी सड़क या 
गली से जौड़ता हो, तथा जो वाहनों के आने-जाने [प्रवेश और निकास) के लिए उपलब्ध कराया गया हो: 

"पार्टशन (Partition)" से अभिप्रेत हैं एक आंतरिक, भार-रहित (non-load bearing) दीवार, जिसकी 
ऊँचाई एक भंज़ित या मंज़िज्ञ के किसी भाग के बराबर हो; 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 7 


(78). "पैविलियन (Paviliony” से एक लचीला वास्तुशिल्यीय खुला स्थान अभिग्ेत है, जो शोगों को अंदर आने और 
उम्रमें समय बिताने के शिए आमंत्रित करता है। यह अस्थायी या स्थायी हो eect है, और पहाँ तक कि इसका 
स्वरूप और कार्य भी बदत सकता है। एक पैवेलियन का उपयोग आश्रय eee, बैठने की जगह, मिलने की जगह, 
कैफ़े, धिएटर, या लेक्चर, इवेंट, प्रदर्शनी, खेल, AH, आराम और or वगैरह के रूप में किया जा सकता हैं; 

(79). “Ga (Pillar)” से लकड़ी, पत्थर, ईंट, आर सी Sto धातु का खंभा afin है, और इसमें सभी कॉलम या 
सीधे खड़े खंभे या सहारे, स्टेंचियन (स्टील के ढांचे। और कॉलम या स्टैंचियन का ऐसा समूह शापिल है जौ ठीक से 
रिवेट, Gee या बोल्ट से एक साथ जोड़ा गया हों; 

(80) "प्लिन्ध (Plinth)* से किसी दाँचे का वह fe अभिप्नेत tel आस-पास की ज़मीन की सतह और ज़मीन के 
तौंक ऊपर बने al की सतह के बौंच हौता हैं; 

(81). "प्रोर्च अथवा पॉर्टिकों [?८॥ or Portico)’ से खंभों या क्रिसी और तरह से सहारा दी गई छत वाली जगह 
अमभिप्रेत है, जिसका इस्तेमाल किसी इमारत तक ऐैदत या गाडी से पहुँचने के लिए किया जाता है 

(82). "सार्वजनिक भवन (Public Building)" से ऐसा भवन अभिप्रेत है जिसका उपयोग, चाहे सामान्य रूप से हो 
या क्रभी-कभी, किसी चर्च, मंदिर, मस्जिद या किसी अन्य सार्वजनिक पूजा स्थल, धर्मशात्ा, कॉलेज/स्कूल 
छात्रावास, थिएटर, सिनेमा, सार्वजनिक संगीत कक्ष, व्याख्यान कक्ष, पुस्तकालय, अनाधालय, या बचाव गृह 
किसी अन्य सार्वजनिक सभा स्थल के क्रय मैं किया जाता है या किया जाना आशायित है; 

(83). "सार्वजनिक Tre (Public Garage)" से कोई इमारत या उसका कोर्ई हिस्सा अभिप्नेत है, जिसे निजी गैराज 
के अलावा किसी और प्रयोजन से बनाया गया हों, जिसे लाभ के लिए चलापा जाता हो, और जिसे मोटर से चलने 
वाली की दूसरी गाड़ियों की sean, सर्विश्विंग, किराए पर देने, बेचने या रखने के लिए छनाया या इस्तेमाल किया 
जाता हूँ; 

(84)... "मरम्मत (Repairs)” का अभिप्रेत हैऔर इसमें ये काम शामिल हैं, जो इन उप-नियमों (Bye-Lawe) की आम 
BAR etal, Stet की सज़बती और आग से सुरक्षा से जुड़े किसी भी नियम का अन्यथा Gees नहीं करते 
Er: 


(क) Paha को खड़ा करना, दोबारा खड़ा करना, जोड़ना, या बदलाव करना 
() कोई अंदरूनी दीवार (partition wall), era प्रॉपर्टी का बैंटवारा शामिलन हो, या 
(i) कोई मुंडेर (parapet walh, कंगनी (cornice) या छज्जा, जौ जगह की तय सीमाओं 
(setbacks) और ज़मीन पर परे गए RH (ground coverage area) के अंदर हो। 
परन्तु मुंडेर की कुल ऊँचाई 1.20 मीटर से ज़्यादा न हो और कंगनी पा oe की चौड़ाई 
1.50 मीटर से ज़्यादा न हों; 
खि) सीढ़ियों की मरम्मत्त करना; 
ग) सफ़ेदीया पल करना; 
(eet बने फ़र्श की सतह को दोबारा बनाना (Re-flooring); 
(जि) किसी मौजूदा ख़राब छत की छोटी-मौटी मरम्मत और उसे दोबारा बनाना, किन्तु छत का स्वरूप और 
आकार न बदला जाए; 
Co) feet भी मंज़िल पर war-torn, रोशनी या सजावट के प्रयौजन सै ies TR शगाना: 
CS) Ree करना और पैंच वर्क [मरम्मत का काम; 
7) कोई अंदरूनी दरवाज़ा, खिड़की या वेंटिलेटर लगाना या बंद करना, किन्तु वह किसी cat इमारत के 
दरवाज़े वा खिड़की के ठीक सामने न खुलता हो; 
[झ = गिंदी हुई ईटों या पत्परों को ढदलना; 
(ज) मौजूदा प्तंबिंग, Set siz दूसरी ज़रूरी सेवाओं की मरम्मत या उन्हें नपा करता; 
) ‘ante वॉल [चारदीवारी। की मरम्मत करना; 
) एसर कंडीशनाः/प्रानी की टंकी/सोलर प्लांट/सोलन वॉटर हीटर वगैरह लगाना; 


(85). "आवासीय ईमारत (Residential Building)” से कोई ऐसी इमारत अभिप्नेत है heed पूरी तरह से मनुष्यों के 
रहने के लिए च॒स्तेमाल किया जाता हों, बनाया गया हो या उसके fara से ढाला गया हो 


(86). "आवा्ीय-सह-वाणिज्पिक ईमारत (Residential-cum-Commercial Building)" से कोई ऐसी इमारत 
अभिप्रेत है जिसका एक हिस्सा इंसानों के tes के लिए इस्तेमाल किया जाता हों, बनाया गया हों या उसके लिए 
a किया गया हो, और ब्वाकी हिस्सा व्यायसाथिक प्रयोजन के लिए इस्तेमाल किया जाता हो, बनाया गया हो या 
उसके लिए लय किया गया हों; 


(87) 


(88) 


(89) 


(90) 


(91) 


(92) 


(93) 


(34) 


(95) 


(96) 


(37) 


(38) 


(99) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


"स्वीकृत योजना (Sanctioned Plan)” से, छावनीं अधिनियम, 2006 की धारा 235 के अधीन, उप-विधियों 


और विनियमों के अनुसार किसी भवन के संबंध में प्रस्तुत की गई योजनाओं और विशिष्टताओं का वह समूह 
afta है, feet प्राधिकरण द्वारा छावनी अधिनियम, 2006 की धारा 234/237/238 के अधीन sere जप से 
स्वीकृत किया गया हो; 

“eee लाइन (Set Back Line)" से एक ऐसी रेखा अभिप्रेत है जो आम तौर पर aes या गली की मध्य रेखा 
{center line) के स्रमानातर होती है, और जिसे हर मामले में बोर्ड द्वारा तय किया जाता है; इस रेखा के आगे 
सड़क या गली की तरफ़ कोई भी निर्माण नहीं किया जा सकता; 

"साइट और प्लाट (Site or Plot)” से ज़मीन का एक ऐसा टुकड़ा या हिस्सा अभिप्रेत है जो तय सीमाओं के 
अंदर घिरा हुआ हो; गो 

“HF पाइप (Smoke Pipe)” A लगभग क्षैतिज (horizontal) स्थिति में लगा एक ऐसा पाइय flue) 
afta है जो धातु या किसी अन्य सामग्री से बना होता है, और जिसके ज़रिए भष्टी से निकलने वाला yal या 
met से पैदा हुई गैसें चिमनी तक पहुँचाई जाती हैं; 

"स्टोर या दुकान (Store or Shop)” से कोई भी ऐसा स्टोर या दुकान अभिप्रेत है जहाँ किसी भी व्यक्ति के 
रहने का आशय न हूं; 

ननैजिल् (६णज०५)" से इमारत का वह हिस्सा अभिप्रेत हेजो किसी भी wel की सतह और उसके ठीक ऊपर 
वाले Wat की सत्रह के बीच आता है; या अगर उसके ऊपर कोई फ़र्श न हो, तो erat भी फर्श और उसके te 
ऊपर वाली छत के बीच की जगह; 

"मड़क (Streat)” में छावनी (Cantonment) के अंदर का कोई भी रास्ता, Wes, गली, चौक, आंगन, संक्री 
गली या गुज़रने की जगह शामिल है--चाहे वह मुख्य रास्ता हो या नहीं, और चाहे उस पर कोई निर्माण हुआ हों 
पा नहीं-जिस्त पर आम लोगों को गुज़रनें का अधिकार हो; ज्ञाथ ही, कित्ती ge या कॉज़बे (पुलिया) के ऊपर से 
गुज़रने वाली सड़क या पैदल चलने का रास्ता भी इसमें शाधिल है; 

"स्ट्रक्चरल इंजिनियर (Structural Engineer)" में एक ऐसा व्यक्ति अभिप्नेत है जिसने किसी मान्यता प्राप्त 
भारतीय या विदेशी विश्वविद्यालय से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक (graduate) की डिग्री हासिल की हो--जों 
भारत सरकार द्वारा सम्पक्त रूप से pee Tied हो--या जो 'इईंस्टीट्यूशन ऑफ़ इंजीनियर्स ison के सिंवित् 
इंजीनियरिंग डिवीज़न aT सदस्य हो, और जिसके पास eae इंजीनियरिंग के काम ar अनुभव हो, frat 
Tote डिज़ाइन और es वर्क सम्मिलित हैं; 

“सन WS (Sun Shade)" से. BIg ढलानदार या Area स॑रचनात्मक उभार (overhang) अभिप्रेत है, जो 
आमतौर पर किसी बाहरी दीवार पर बने ET (openings) के ऊपर, धूप और वर्षा से सुरक्षा प्रदान करने के 
लिए लगाया जाता है; 


“स्थिमिंग af lpn Pool)” से अभिप्रेत तैराकी अपवा जल्न-आधारित मनौरंजन & लिए निर्मित 
जलकुण्ड, ॥] पूल अथवा जज से भरे किसी पात्र (7501) से Bl यह भूमि के ऊपर अथवा नीचे निर्मित हो 
सकता है तथा कंक्रीट, धातु, प्तास्टिक अथवा फाइबर ग्लास जैसी सामग्रियों से बनाया जा सकता है। 


peat. होना (To Abut)" से, किसी सड़क, Tel, खुले स्थान, भवन आदि के बिल्कुल बगत् में स्थित होना 
अमित &; 


"निर्माण करना या पुनर्निर्माण करना (To Erect or Re-erect)” से अभिप्रेत निम्नशिखित से है-- 
क) किसी भी स्थत पर एक नए भवन का निर्माण करना, चाहे उस पर पहले से कोई निर्माण हुआ हो या 


नहीं; 

ख) किसी ऐसे भवन का पुनर्निर्माण करना, forse कोई भाग गिरा दिया गया हो, जल गया हो, नष्ट हो गया 
हो, अथवा ऑआँधी, वर्षो, आग, भूकंप या किसी अन्य प्राकृतिक आपदा के कारण क्षत्रिग्नत्त हो गया हों; 
और यह पुनर्निर्माण उसी सीमा तक तथा Set ही विशिष्ठताओं के अनुसार किया जाए जैसा कि क्षत्ति से 
पहले विधमान था; 

[ग).. एक प्रकार के उपपोग से दूसरे प्रकार के उपयोग में परिवर्तन: 

घी) बद्धल्ाव करना; और 

(छ) एक या अधिक मंज़िलें जोड़ना; 

"कुल फ्लोर VLA (Total Floor Area)” में afta हैं इमारत की सभी मंज़िलों का क्षेत्रफल, fray रहने 

Tar जगह, SAGE और मैज़ानाइन फ़्तोर शामिल हैं. 


[MMT 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 9 


(100) “यात्रा द्वरी (Travel Distance)" से afta है वह दूरी जो किसी व्यक्ति को बाहर निकलने के रास्ते तक 


पहुँचने के लिए तय करनी पढ़ती ते 
(101) “बरामदा (Verandah)" से अभिप्रेत है एक दका हुआ क्षेत्र जिसका कम सै कम एक तरफ़ बाहर की aie aT 
हो 


(102) "गोदाम (Warehouse)” से अभिप्रैत है कोई ऐसी इमारत, जिसका पूरा या बड़ा हिस्सा सामान रखने (चाहे वह 
बैचने के लिए हो या किसी और ऐसे ही प्रयोजन के लिए) के लिए इस्तेमाल किया जाता हो या इस्तेमाल करने का 
आएाय हों; लेकिन इसमें दुकान से जुड़ा हुआ और दुकान के सही ढंग से चलने के लिए इस्तेमाल होने वाला 
स्टोररूम शामिल नहीं है; 

(103) "बाशिंग प्लेटफार्म (Washing Platform)" से अभिप्नेत हैस्कूटर/कार बारह धोने और उनकी aR करने 
pal ll ४ प्लेटफॉर्म; के 

(104) "वाटर (Water Closet)" से afinta है एक ऐसा शौचालय जिसमें पैन को पानी & ee करने की 

' व्यवस्था हो, शैकिन इसमें बाथरूम सामिल नहीँ है; 


(105) "वाटर कोर्स (Water Course)" से अभिप्रेत् वर्षा जल (Storm Water) के Tae हू प्रा प्राकृतिक जल्मार्ग से हैं 
तथा इसमें 14 iad SITET BT DRE (Training) अथवा मौड़कर (Diversion) निर्मित pA जलपार्ग भी 
झम्मिलित eer — 


eo) "मेंजर वाटर कोर्स (Major Water Course)” से अभिग्नेत नदी River) @ हैं। 
CS) "माइनर वाटर कोर्स (Minor Water Course)" से अभिग्नेत्त नाता [७७॥31॥ से है 


(108) "खिड़की (window)" से अभिप्नेत है बाहर की ओर qe वाला कोई पेसा रास्ता (दरवाजा छोड़कर) जो किमी 
अंदरूनी जगह को ज़रूरी प्राकृतिक रोशनी, हवा या दोनों पूरी तरह या ऑशिक रूप से मुहैया कराता हो, और 
जिसका इस्तेमाल अंदर आने-जाने के रास्ते के तौर पर न किया जाता हों; 

(107) "वर्कशॉप (Workshop)" से afte है कोई कमरा, कमरों का समूह या इमारत, जिसा सामान बनाया या 
मरम्मत किया जाता हो; 


(108) इन उपविधियों में प्रयुक्त ऐसे शब्द एवं अभिव्यक्तियाँ, जिनकी परिभाषा इन उपविधियों में नहीं दी गई है, किन्तु 
ib Klin ta अधिनियम, 2006 में दी गई है, उनका वही oni होगा जौ उक्त अधिनियम में 
ष्ट किया गया हैं। 


अध्याय 2 
भवन योजनाओं की मंजूरी और संबंधित दस्तावेजों कौ प्रक्रिया 


3... अपेधित भवन मंजूरी--कोई भी व्यक्ति किसी भी इमारत का निर्माण, पुनर्निर्माण, विस्तार या उसमें कोई 
बदलाव तब लक नहीं करेगा, और न हीं किसी और सै करवाएगा, जब तक कि उसने सक्षम प्राधिकारी 
(Competent Authority) से उस काम के लिए मंजूरी न जे ली हो। 


4. भवन मंजूरी पाने की प्रक्रिया.--11) कोई भी आवेदक जो किसी इमारत का निर्माण या पुनर्निर्माण करना 
चाहता हैं, या किसी इमारत में कोई विस्तार या बदलाव करता चाहता है, उसे e-Chhawani पोर्ट पर अपना 
पंजीकरण कराना होंगा और ऑनलाइन आवेदन करना होगा; आवेदन के साथ सभी ज़रूरी दस्तावेज और 
गोजनाएँ (Plans) भी संलग्न करनी होंगी, और यह आवेदन e-Chhawani पौर्टल के ज़रिए छावनी बोर्ड के 
पंजीकृत वास्तुकार (Architect) के माध्यम से किया जाएगा: 
परन्तु किसी भी कारण से, यदि आवेदक के जिए e-Chhawani पोर्टल पर आवेदन करना संभव न हों, तो बोर्ड 
आवेदनों को जमा करने के लिए कोई वैकल्िक प्रक्रिया निर्धारित कर सकैगा: 
परन्तु पह और कि केन्द्रीय सरकार या महानिदेशक (Director General) समय-समय घर बोर्ड को इस 
प्रयोजन के लिए आवेदन जमा करने कौ रीति के संबंध में दिशानिर्देश जारी कर He | 

(2) केवल वे व्यक्ति जिनके पास Ge (Leased) पर, पुरानी ग्रांट (00 Grant) पर या निजी ज़मीन पर कानूनी रूप 
से वैध कब्जे का अधिकार (Occupancy Rights) है, वै ही भवन योजना की मंजूरी के लिए आवेदन करने के 
पात्र हैं। ऐसे मामजों में जहाँ पट्ट पर दी गई ज़मीन पर oe की शर्तों का उत्लंघन हुआ हो, पा पुरानी Bie वाली 
ज़मीन पर पुरानी ग्रांट की शर्तों का उल्लंघन हुआ हो, वहाँ ats को निर्माण, पुनर्निर्माण, या जोड़/बदलाव के 


(3) 


(4) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


आवैदनों को तब तक अस्वीकार या खारिज करने का अधिकार होगा, जब तक कि पढे या पुरानी ग्रांट की शर्तों के 

उल्लंघन को नियमित या माफ़ न कर दिया जाए। 

जमा किए गए दठक्त्तावेज़ों और योजनाओं की जाँच के बाद, आवेदक को विकास प्रभार [या बोर्ड द्वारा लगाए गए 

- ४ प्रभार, चाहे उन्हें किसी भी नाम से जाना जाता हो। के भुगतान के लिए कैंटोनमेंट बोर्ड से सूचना प्राप्त होती 
| 

विकास प्रभार (या बोर्ड द्वारा लगाए गए अन्य प्रभार, चाहे उच्ें किसी भी नाम से जाना जाता हो) जमा करने पर, 

विहित समय-स्ीमा के भीतर स्वीकृति प्रदान कर दी जाती है। 


भवन आवेदन फीस और लागू प्रभार.--[1) भवन आपेदन फीस: भवन योजना का andes तभी वैध माना 
जाएगा, जब आवेदक ने बोर्ड द्वारा निर्धारित आवश्यक भवन आवेदन फीज्नका भुगतान कर दिया हो। 

विकास प्रभार: बोर्ड द्वारा निर्धारित विकास प्रभार, श्रम उपकर (लेबर सेस) और अन्य फीस, आवेदक को सक्षम 
प्राधिकारी द्वारा भवन आवेदन की स्वीकृति जारी करने से पहन्ञें ऑनलाइन माध्यम से जमा करने हाँगें। 

यदि छत्त पर सौर ऊर्जा प्रणाली (Rooftop Solar Installation) और वर्षा जल संचयन (Rain 
Water Harvesting) की घोजना बनाई जाती है और उसे लागू किया जाता है, तो विकास प्रभार में 
प्रोत्साहन: 100 वर्ग मीटर से कम ब्ोत्रफल वाले आवासीय, वाणिज्यिक, या किसी भी अन्य भवन के निर्माण के 
लिए, यदि आवेदक छत पर सौर ऊर्जा प्रणाली और/पा वर्षा we स्ंचयन की सुविधा का विकल्प चुनता है, तो 
उक्त सौर ऊर्जा प्रणाली और/पा वर्षा जल स॑चपन झुविधा के पूरा होने तथा इस आशय के फोरटोग्राफ जमा करने 
के बाद, वह विकास प्रभार की angel (रिफंड) का पात्र होगा। विभिन्न श्रेणियों के भवनों के लिए प्रोत्साहन की 
राशि का निर्धारण बोर्ड द्वारा एक प्रस्ताव (Resolution) के माध्यम से किया जाएगा। 

सड़क या अन्य सार्वजनिक ज़मीन पर निर्माण सामग्री Se लगाना (Stacking) तब तक नहीं किया जाएगा, 
जब तक कि मुख्य कार्यकारी अधिकारी से अनुमति न हें ली जाए; og अनुमति प्रत्येक मामतें की विधिष्ट 
परिस्थितियों के आधार पर और अधिनियम की धारा 257 के अधीन मुख्य orient अधिकारी ger निर्धारित 
प्रभारों के भुगतान पर ही दी जाएगी। 


आवेदन के समय आवश्यक ठस्तावेज़.--भवन निर्माण की स्वीकृति हेतु आवेदन जमा करते समय, निम्नलिखित 

wailed 'ई-छावनी' (e-Chhawani) पोर्टल के माध्यप से ऑनलाइन जमा किए जाएंगे: 

() .प्वामित्र का प्रमाण / HOR [मकान का अधिकार] / पहुँदार / उत्तराधिकारी / कानूनी अधिकारों से 
संबंधित दस्तावेज़; 

(1) सक्षम प्राधिकारी द्वारा निर्धारित शपथ पत्र (Affidavit) और क्षत्तिपूर्ति 40g (Indemnity Bond): 

qi) प्रहचान का प्रमाण 

(ए) कोई अन्य दस्तावेज़ जिस्म Wars प्राधिकारी द्वारा अनुमोदित किया गया हो (छावनी-विजिए उद्ततावेज़)। 


गोजनाओं की स्वीकृति/अस्वीकृति, वैधता अवधि और पघुनर्वेैधीकरण प्रक्रिया.--(1) ‘aie aie (old 

Grant] kui के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना 'ओल्ड ote की शर्तों और रक्षा मंत्रालय कौ धूमि नौतियां के 

अनुरूप होगी। 

प्रह्टें पर ली गई (Leased) भूमि के मामले में, प्रस्तावित भवन योजना पड़ा-धारक के अधिकारों/णार्तों और रक्षा 

मंत्रालय की भूमि नीतियों के अनुरूप होंगी। 

ae प्राधिकारी योजना को स्वीकृत aT, यदि वह भवन निम्नलिखित में से किसी का उत्तंघन न करता हों, 

अधातः:- 

6). कि भवन, या भवन के तिए स्थत्न का जफ्योग, या स्थल योजना, भू-तल योजना, idee 
(elevation), अनुभाग (section) या विनिर्देशों में शामित्त कोई भी विवरण अधिनियम के प्रावधानों या 
wae अधीन बनाए गए उप-नियमाँ का उल्लंघन करता हो; 

(i) «= कि स्वीकृति के लिए दिए गए नोटिस में आवश्यक विवरण शामिल न हों, या वह इन उप-नियमों के 
प्रावधानों के अधीन अपेक्षित रीति से tore न क्रिया गया हो; 

(i) = किबोर्ड द्वारा इन उप-नियमों के अधीन मांगी गई कोई भी जानकारी या दस्तावेज़ सम्पक रूप से प्रस्तुत 
न किए गए हों; 

iv) कि भवन योजना, अधिनियम की धारा 260 के अधीन बोर्ड द्वारा बनाए गए उप-नियमों, या अधिनियाय 
की धारा 345 के SS (19) और 20) के अधीन बनाए गए उप-नियमों के अनुरूप न हों; 

(४! कि बह भवन रक्षा भूमि पर, या छावनी बोर्ड में निहित भूगि पर अतिक्रमण की aft में आता हों; 


(4} 
(3) 


(2) 


(3) 


10. 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 11 


(शं). कि भवन का ere किसी सड़क या प्रस्तावित सड़क से सटा हुआ न हो, और ऐसे भवन तक पहुँचने के 
लिए Fa स्थल से जुड़ा हुआ कोई मार्ग या पगड॑डी उत्त सड़क से न मिलती हो; या 

(शी) कि भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण, अधिनियम की धारा 240 के अधीन ais किसी भी साधारण 
स्कीम के अनुरूप न हों; 

(शी) जब वह भूमि, जिस पर भवन का निर्माण या पुनर्निर्माण प्रस्तावित है, सरकार द्वारा बोर्ड के प्रबंधन को 
सोंपी गई हों; और यदि वह निर्माण या पुनर्निर्माण, प्रबंधन सौंपने की शर्तों ST उल्लंघन करता हों, या 
बोर्ड = उम्र भूमि के प्रबंधन के संबंध में सरकार द्वारा जारी किए गए किसी भी अनुदेश का उल्लंघन 
करता हो; 

(४) जब वह ज़मीन, जिस पर इमारत बनाने या दोबारा बनाने का प्रस्ताव है, सरकार से पट्टे पर नहीं ली गई 
हो, और यदि ऐसी ज़मीन पर निर्माण क्ा अधिकार, मंजूरी के लिए आवेदन करने वाले व्यक्ति और 
सरकार के बीच विवाद में हो; 

४) कि आवात्ीय प्रयोजन के लिए प्लॉट का न्यूनतम आकार So वर्ग मीटर से कम न हों; या 

(४)... कि यदि प्लॉट का आकार 500 वर्ग मीटर से अधिक हो, तो छत पर सोलर इंस्टॉलेशन और वर्षा जल 
संचयन (Rain Water Harvesting) की व्यवस्था करना अनिवार्य है; 

एक बार दी गई मंजूरी, अधिनिषम में यथा उपबंधित अवधि के लिए, मंजूरी जारी होने की तारीख से गैध रहेगी। 

इमारत निर्माण की मंज़ूरी को, मूल मंजूरी की अवधि समाप्त होने के बाद भी, बोर्ड द्वारा अधिनियम के प्रावधानों 

के अधीन अपेक्षित आवशषयक पुनर्वेधीकराण फीस (revalidation fees) का भुगतान करके पुनर्वैध 

(revalidate) किया जा सकता है। ऐसे पुर्वैधिकरण के लिए आवेदन are कागज़ पर, गिम्नलिखित दस्तावेजों के 

साथ जमा किया जाएगा: 

(कं) मूल स्वीकृत यौजना plan)! 

CS) पुनर्वैधीकरण फीस, जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्मय-समग्र पर जारी किए गए निर्णयों और दिशानिर्देशों 
के आधार पर ली जाएगी। 

CT) निर्माण के समर्थन में दस्तावेज (यदि कोई हों), यह दर्शाते हुए कि निर्माण कार्य मंज़ूरी की वैध अवधि के 
भीतर किया गया है। 

()  आर्किटेक्ट/इंजीनिपर/पर्यवेक्षक इंजीनियर और आवैदक की ओर से पर्यवेक्षण प्रमाण पत्र, जिसमें वह 
शा गया हो कि निर्माण कार्य सक्षम प्राधिकारी ERT स्वीकृत योजनाओं के अनुसार, उनके Osa में 

या जाएगा। 
[आवासीय प्रयोजन के ap ae sale तम क्षेत्रफल alt वर्ग मीटर EMM 50.00 वर्ग मीटर a कम 
क्षेत्रफल वाले पर की /अनुशंसा नहीं की जाएगी, किन्तु ta विद्यमान भूखण्ड, जिन पर 
जी.एल.आर,. अभिलेखों के अनुसार पूर्व से ही निर्माण विद्यमान है, इस प्रतिबंध से अपवादस्वरूप मुक्त होंगे।] 


इमारत निर्माण योजना आवेदनों की जांच (६८81707].--एक बार जब योजनाओं कौ जांच हो जाती है 
और यदि कोई आपत्तियां होती हैं, तो उच्ें ऑनलाइन माध्यम से सूचित कर दिया जाता है; इसके बाद आवेदक 
योजना में संशोधन कर सकता है, उठाई गई आपत्तियों का अनुपाहन कर सकता है, और सक्षम प्राधिकारी के 
विचागर्थ इसे पुनः ऑनलाइन जमा कर सकता है। 


स्वीकृत इमारत निर्माण योजनाओं को रद्द करना और उप-नियमों का पालन करने St आवेदक की 
बाध्यता.--11] सक्षम प्राधिकारी, इन उप-नियपों के प्रावधानों के अधीन जारी की गई किसी भी इमारत निर्माण 
मंज़ूरी को रद्द कर सकता है, यदि आवेदन गें--जिसके आधार पर ag दी गई थी--कोई झूठा बयान दिया गया 
हो, या किसी महत्वपूर्ण तथ्य को गलत तरीके से प्रस्तुत किया गया हों, अपवा तथ्यों को छिपाया गया हो; और ऐसी 
Ta के आधार पर किया गया संपूर्ण निर्माण कार्य अनधिकृत माना जाएगा। इसके अलावा, elena पोजना से 
fret भी cee के विचलन (deviation) के मामजञों में किए गए सभी या कोई भी कार्य अनधिकृत निर्माण माने 
जाएँगे ओर इसके परिणामस्वरूष दी गई च्वीकृति रद्द कर दी जाएगी। 

उपर्युक्त उप-नियम के अधीन निर्माण कार्य के दौरान स्वीकृति we किए जाने की स्थिति में, सक्षम प्राधिकारी 
(Competent Authority) द्वारा कोई भी मुआवज़ा / क्षत्रिपूर्ति देय नहीं होगा। 

सक्षम प्राधिकारी द्वारा sie ति Ge, करने का ऐसा कोई भी आदेश तब तक पारित नहीं किया जाएगा, जब तक 
आवेदक को सुनवाई का उचित अवसर न दिया गया हो। 

rd के प्रारंभ और पूर्ण होने की सूचना.--.[1) भवन निर्माण की स्वीकृति जारी होने पर, आवेदक उस कार्य 
कौ प्रारंभ करेगा जिसके लिए — ते जारी की गई है। आवेदक, कार्य प्रारंभ करने के अपने ana के संबंध में 
बिल्छिंग साइट के लिए परिशिष्ट में दिए गए प्ररूप घ को जमा करकेमुख्य कार्यकारी अधिकारी को सूचना देगा। 


11. 


12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


poe 3 होने पर, आवेदक भवन के काम के पूरा होने ना ना परिशिए् में दिए गए प्ररूप छू के अनुसार, उस 
आर्किटक्ट / इंजीनियर के माध्यम से जमा करेगा जिसने निर्माण की देखरेख की धी; यह सूचना काम पूरा होने की 
तारीख से तीज दिनों के भीक़ जमा की जानी ated 

पूरा होने -सह-अधिभोग प्रमाण oa पूरा होने की सूचना मिलने पर, मुख्य कार्यकारी अधिकारी काम 
का निरीक्षण करेगा और अधिनियम में निर्धारित अवधि के भीतर, oie में दिए गए प्ररूप चके अनुसार, 
अधिभीग प्रमाण पन्न जारी करेगा; यदिभवन का निर्माण जारी की गई मंजूरी के अनुरूप किया गया हो। 


अप्राधिकृत निर्माण का शमन (Composition).—(1) छावनी बोर्ड एक संकल्प पारित करके अप्राधिकृत 
निर्माण को नियमित करने के लिए शास्ति / फीस at राशि की गणना हेतु एक सूत्र तप कर सकेंगा। 

जनाधिकृत निर्माण का ऐसा शमन, फ़ावनी अधिनियम, 2006 & प्रावधानों, उम्रके अंधीनविधमान नियमों और 
इन उप-विधियों में उल्लिसित अन्य निबंधनों के अधीन होगा; इन निबंधनों में एफएसआई, सेट-बैंक और ग्राउंड 
कबरेज शामिल हैं, लेकिन ये इन्हीं तक सीमित नहीं हैं। 

जहाँ तक उन निर्माणों का संबंध है जो इन तप-विधियों की अधिसूचना af तारीख को मौजूद और विद्यमान हैं, 
और जो बिना मंजूरी के हैं पा अनुमोदित योजना का उल्लंघन करते हैं जिसमें विचलन भी शामिल है, आवेदक 
छावनी बोर्ड से शमत (Compounding) के लिए आवेदन कर सकते हैं, जो छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ 
जैसा भी लागू हो) के विवेक पर, ऐसे आवेदनों को शमन फीस के भुगतान की शर्त पर अनुमति दी जा सकेगी; 
यह फौस छावनी बोर्ड या जीओसी इन चीफ (जैसा भी लागू हो) द्वारा निर्धारित किया जाएगा। यह प्रक्रिया केन्द्रीम 
सरकार कौ मंजूरी के बाद, इन उप-विधियों के अधीन बनाए गए नियम कै अधीन पूरी की जाएगी। 


अध्याय 3 
ज़ोनिंग 


we) छावनी को दो व्यापक्त ज़ोन में विभाजित किया जाना चाहिए, अर्थात- 


कि 


(a) 


{2} 


ज़ौन 1.-- इसमें सभी नागरिक 2 (civil Areas) तथा समस्त निजी स्वामित्व वाती भूमि, जिन पर नागरिक 
आबादी निवास करती है, alain होगी। यह सामान्यतः उच्च घनत्व | ak gh Density) aren &a होगा, जिसमें 
तीनों अधिन्नूचित नागरिक क्षेत्र अर्थात्‌ Get बाज़ार (Sadar Bazaar, (Chaubattia) तथा कुमपुर 
जालकुर्ती (Kumpur Lalkurti) सम्मिलित होंगे। 


जलौन 2.-- इसमें ik नागरिक 85 (Notified Civil Area) से बाहर स्थित समस्त भूमि सम्मिलित होगी, 
जिसमें सभी ates ग्रांट बंगले [01८ Grant Bungalows), SETUPS (Leased) Hahei तथा निजी स्वामित्व 
वाली भूमि सम्मिलित होगी। यह सामान्यतः निम्न PA (Low Density) वाला क्षेत्र होगा। 


ज़ौन-1.--इस ज़ौन में वह सारी ज़मीन शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित प्रस्ताव के अनुसार ज़ोनल 
प्लान में दर्शाया गया है। 

(क) Wee की अपेक्षा.-ज़मीन के किसी भी टुकड़े का इस्तेमाल किसी इमारत के निर्माण के लिए साइट 
के तौर पर तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक सक्षम प्राधिकारी यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ 
< या a‘ ig निकासी की उचित व्यवस्था नहीं है, या वहाँ a निकासी की उचित व्यवस्था करना 

भव नहीं हैं। 
ख) wa एफएसआई.--भूख॑ंड के आकार के आधार पर, अनुमेय एफएसआई नीचे वी गई सारणी के 


अनुसार होगा: 
सारणी : ज्ञोन-1 (आवासीय) ++ अंक } 

क्र, सं. भूखंड का क्षेत्रफल [वर्ग मीटर एफ,एस.आई. 
1 50-150 18 

2 150-250 1.6 

3 250-350) 15 

4 350-450 14 

5 450-550 1.3 

6 550+ 750) le 


(3) 


(1) 


(a) 


(=) 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 13 


7 750-1000 1.1 
8 1000 से अधिक ] 


झारणी ; ज़ोन-1 (वाणिज्यिक) (एफ.एस.आई.] 


wy संख्या भूखंड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) Toy are, 

50-100 1.0 
Fl 100 - 200 13 
3, 200 = 500 15 
4, 500 - 2000 19 
5 2000-2500 1.9 
fi 2510 से अधिक 2.1 


आवासीय घनत्व (Tenement Dent )- यदि भूख़ण्ड का क्षेत्रफल 50 वर्ग मीटर से अधिक है, a 
9.50 वर्ग मीटर से कम क्षैत्रफल की कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई निर्मित नहीं कौ छा सकती। 50 वा 
मीटर से कम Sarat वाले ee पर किसी भी प्रकार के निर्माण की अनुशंसा नहीं की जाती है, 
ah उन विद्यमान भूखण्डों के, जिन पर SLA, (GLA) अभिशेश्वों के अनुसार पूर्व से ही निर्माण 
मान हैं| 

भवन की ऊँचाई (Building Height) - भवन की ऊँचाई---इस ज़ोन में आने वाले भवनों में त्ज्नों की 
न्यूनतम ऊँचाई 3.00 मीटर होगी, जिसे ततों की सतह से छत & सबसे निचले बिंदु तक, यानी wa के 
Pepe हिस्से तक मापा जाएगा; और eh प्लॉट श्रेणियों के सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर 
415.00 मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट wee की ऊँचाई भी शामिल Bh 

Tel की अधिकतम अंनुमत संख्या.--ज़ोन-1 में सभी श्रेणियाँ के प्लॉटों में त्ों की अधिकतम 
जनुमत संख्या G+3/Stilt+3 होगी, यदि स्टिल्ट का उपयौग पार्किंग के जिए किया गया हों। 


ज़ोन-2.इस ज़ौन में वह aes Yh शामिल है, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में पारित Tere के माध्यम से 
ज़ोनल प्लान में दर्शाया गया EI 


(3) 


(3) 


साइट (स्थल) संबंधी अपेक्षाएँ.-किज्ी भी भूमि के टुकड़े क्रा उपयोग भवन निर्माण के लिए साइट के 
रूप में तब तक नहीं किया जाएगा, Se तक कि सक्षम प्राशिकारी यह न मान ले कि वह साइट अस्वच्छ 


है, या वहाँ जल निकासी की उच्तित व्यवस्था नहीं है, अथवा वहाँ जल निकासी की उचित व्यवस्था करना 
संभव नहीं हैं। 


अनुमत एफएसआई: (FT 2) YRS के आकार के अनुसार अनुमेष एफ.एस.आई. नीचे दी गई 


सारणी के अनुसार होगी : 
सारणी : ज़ोन-॥ (आवासीय) में एफ.एस. आई. 
क़म संख्या भूखाएड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफ,एस.आई. (FSI) 
1. 100 तक 18 
2 100 से 500 16 
3 500 से 1000 1.1 
4. 1000 से 1500 1.0 
5. 1500 से 2000 ॥ 5] 
6. 2000 से अधिक 0.३ 


सारणी : ज़ोन-॥ (वाणिज्यिक) एफ.एस,आई. 


क़म संख्या भूखण्ड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर मैं) WR. ae. (FSI) 
1, 50- 100 1.0 
a 100 - 200 13 
3. 200 - 500 15 
4, 500 - 2000 13 


(1) 


(2) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


OT} 


(SF) 


क्रम संख्या भूखण्ड का क्षेत्रफल (वर्ग मीटर में) एफ.एस.आई.[ए1] 
5. 2000 = 2500 1.9 
6. 2500 से अधिक 21 


आवासीय घनत्व (Tenement Dens ny - यदि भूख़ण्ड का क्षेत्रफल 50.00 वर्ग मीटर से अधिक है, 
तो 9.50 वर्ग मीटर से कम क्षेत्रफल की कोई स्वतंत्र आवासीय इकाई निर्मित नहीं की जा सकती। ५0.00 
वर्ग मीटर से कम क्षैत्रफत वाले Said पर किसी भी प्रकार के निर्माण की अनुशैसा नहीं की जाती है, 
aa a विद्यमान भूखण्डों के, जिन पर जी.एल आर (517) अभिलेखों के अनुसार पूर्व से ही निर्माण 
मान हैं। 

भवन की ऊँचाई (Building Height) -ज़ौन 2 मैं आने वाह भवनों में फ़र्श की न्यूनतम ऊँचाई 3.00 
मीह्र होंगी; यह माप Weal at ace से छत के सबसे निचे fie (पानी eta के निचले fee तक 
किया जाएगा। साथ ही, सभी श्रेणी के प्लॉटों में बने सभी भवनों की कुल ऊँचाई, ज़मीन के स्तर a 
15.00 मीटर से अधिक नहीं होगी (इसमें स्टिल्ट फ्लोर की ऊँचाई भी शामिल है।। 

उनुमत मंज़िलों की अधिकतम संख्या (MAXIMUM NUMBER OF STOREYS 
PERMISSIBLE).— ज़ोन-2 में सभी Soft के प्लॉटों में अनुमत मंज़ितों की अधिकतम संख्या 5+3 / 
Stit+3 होगी, यदि Rese का उपयोग पार्किंग के लिए किया गया हो। 


अध्याय 4 
भवन निर्माण से संबंधित विशिष्ट विवरण 


खुले स्थान / सेट-बैक (OPEN SPACES/SET 88८(5).--भवन के बाहरी घेरे [00॥110 envelop) 
का निर्धरिण निम्नज्िखित न्यूनतम स्पष्ट खुले स्थानों और सेट-बैक नियमों के अनुसार किया जाएगा: - 
सामने का सेट-बैक (FRONT SETBACK) 


[फि॥ 


=) 
CT) 


(a) 


सड़क या Pee से सटा हुआ प्रत्मेक भवन, अपनी संपत्ति की सामने वाली स्तीमा ten dront 
pooperiy line) O WET He के सामने वाले घेरे था मुख्य दीवार तक एक 'सामने का सेट-बैक' 
Tam 

भ्रवन के सामने वाले हिस्से (front elevation) में बनी बाहरी Beal को asst के सेट-बैक' की 
गणना में शामिज्ञ नहीं किया जाएगा। 

TASS और बालकनियाँ संपत्ति की ज्ञामने वाली सीमा रेखा के भीतर ही होगी, या उन्हें 'सामने के सेट- 
बेक' क्षेत्र के भीतर, अंपता प्लॉट की चारदीवारी के भीतर ही बनाया जाएगा। 

स्कूल भवनों के मामले में, झ्ञामने वाज़ी चारदीवारी को 6.00 मीटर पीछे हटाकर बनाया जाएगा, ताकि 
सैट-बैक क्षेत्र के भीतर ही आगंतुकों की पार्किंग की व्यवस्था की जा झके। 


बगल और पीछे का सेट-बैक (SIDE AND REAR SETBACK) 


(क) 


प्रत्येक भवन में, इन उप-विधियों (Bye-Lawe) A निर्धारित न्यूनतम स्पा 'बगल और पीछे का स्लेट- 
बैक' होना अनिवार्य है। इस खुले स्थान में सीढ़ियों, वर्षा जल संचपन (rain water harvesting) के 
गड्ढीं, सेप्टिक टैंक और स्रोख-गड्ढों (६081 pit) के अलावा किसी अन्य चीज़ की अनुमति नहीं है; यदि 
Oe खुला स्थान 6.00 मीटर चौड़ा हैं, तो इसमें वाहनों की पार्किंग की अनुमति दी जा सकती हैं। 

इमारत के किनारों और पीछे की तरफ बनी बाहरी सीढ़ियों को सेट्वैक की गणना में शामिल नहीं किया 
जाएगा और ये सीढ़ियाँ नींचे दी गई सारणी के अनुसार होंगी और इन्हें प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही 
बनाया जाएगा। 

सनशेड ओर बालकनी प्लॉट की चारदीवारी के अंदर ही होनी चाहिए। इमारत के आगे, किनारे और 
पीछे की तरफ़ खुली जगह छोड़ने के प्रावधान नीचे दी गई सारणी के अनुसार होंगे: 


सारणी : न्यूनतम भवन सेटबैक (आवासीय) (मीटर में) 


wa भूखण्ड का आकार शानतम सेंट बैक (मीटर में) 

सं, (वर्ग मीटर में) je रियर (साइड 1) (साइड 2) 
1 50-70 15. 0 1| ॥| 
2 75-150 15. 1 1| 0 


3 150-300) 20 1.5 o i} 


1) 


(ii) 


till) 


(3) 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 15 


4 300-500 30060 20 1.5 0 
5 500-750 40 25 2.5 2.0 
5 750-1000 5.0 3.5 a5 3.0 
7 Mare than 1000 ao 86 40) 4.0 


50 wf मीटर या ad कम साइज़ के छोटे प्लॉट के लिए, बौर्ड सैटबैक की ज़रूरत Sl खत्म कर सकता है, 
सिवाय सामने की तरफ कम से क्रम 1.90 मीटर के सेटबैक के; 


75 वर्ग मीटर @ 150 वर्ग मीटर के बीच के साइज़ वाले प्लॉट के लिए, ज्ञामने की तरफ कम से कम 1.50 मीटर 
और पीछे की तरफ 1.20 मीटर का सेटबैक देना चाहिए; 


मंजूरणुदा प्लान वाली मौजूदा इमारतों में सेटबैक की वजह से होने वाले नुकसान की भरपाई के लिए ऊपरी 
There पर अतिरिक्त जगह दी जा सकती है। 


सारणी : च्यूनतम भवन Braden (वाणिज्यिक) (मीटर में) 


क्रम संख्या भूखए्ड का आकार न्यूनतम सेट बैक्त (मीटर में) 
(वर्ग मीटर में) ire रियर साइड )1) साइड )2) 
1 200 तक 3.0 0 a 0 
2 400 तक 4.0 1.20 0 0 
3 600 तक 5.0 20 2.0 0 
4 1000 तक 6.0 3.0 3.0 15 
5 1500 त्तक 7.0 4.0 3.5 3.0 
6 3000 तक 80 5.0 45 45 
7 3000 से अधिक 9.0 6.0 6.0 6.0 


आँतरिक खुली जगह - वेंटिलेशन aed और वॉटर क्लोज़ेट (शौचालय| की जगहों में हवा के 
आवागमन [बेटिलेशन) के जिए, ale पे इमारत के ary, fare, पीछे या आंतरिक (आंगन Bell जगहों कौ तरफ 
नहीं Gerd हैं, तो उन्हें वेंटिलेशन शाफ़्ट की तरफ खौला जाएगा। farsa आकार नीचे दी गई Se बताए गए 
मानों से कम नहीं होना चाहिए: 


सारणी वेटिलेशन ANE का न्यूनतम आकार 


ma. भवन की ऊँचाई SINE का आकार वर्ग न्यूनतम एक आयाम 
(मीटर मैं) मीटर Fy (मीटर में) 
1 10 मीटर तक 12 o4 
2 10 से 12 मीटर ae ag 12 
| 12 मीटर से अधिक 4.0 15 


पुरातल् क्षेत्र में स्थित ज़मीनें--पुरातल् क्षेत्र में आने वाले प्लॉट के लिए, भारतीय ques सर्वेक्षण विभाग से 
NOC (अनापत्ति प्रमाण पत्र। ज़मा करना होगा। 

हवाई agi के आस-पास ऊँचाई पर पायंदियाँ.हवाई अड्डों के आस्न-पाप्न बनने वाली इमारतों के लिए, Det 
बमारत की ज़्यादा से ज़्यादा ऊँचाई का फैसला नागरिक उड़यन अधिकारियों से सलाह-मशविश करके किया 
eed और ऐसे मामलों में, आवेदक को नागरिक उद्ुयबन अधिकारियों से 'अनापत्ति' (no-objection) at 

गी। 

प्रार्किंग की जगह.-+1] अलग-अलग तरह कौ इमारतों के लिए पार्किंग का इंतज़ाम 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ 
इंडिया' cers 10.3 भाग 3) द्वारा तव किए गए नियमों के अनुसार होगा, जिसमें समय-समय पर बदलाव होते 


(2) 


(2) 


(3) 


(4) 


(3) 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


रहते हैं। इसमें सभी तरह के वाहनों की पार्किंग शामित्न है, जैसे कार, स्कूटर, साइकिल, और हल्के व भारी 

वाणिज्यिक दाहन। 

ये पार्किंग नियम भवन प्लान की म॑ज़ूरी के लिए आने वाले सभी नए आवेदनों पर लागू होंगे। ह 

मुस्या इमारत का फ्विंथ.--इमारत के किसी भी ees का प्लिंय आस-पास के ज़मीन के cea के हिसाब से इस 

तरह बनाया जाएगा कि साइट से पानी की निकासी ठीक से हो सके, लेकिन इसकी ऊँचाई 0.45 मीटर से कम 

नहीं होनी चाहिए। 

अंदरूनी आँगन का प्लिंच.--हर अंदरूनी आँगन को आत्न-पास के जमीन के लेवल से कम सें BA 1.15 

मीटर ऊँचा बनाया जाएगा और वहाँ से पानी की निकासी का भी ठीक-ठाक इंतज़ाम होगा। 

= aha कमरों का आकारं।--(1) feet भी रहने थोग्य कमरे का क्षेत्रफल 9.50) वर्ग मीटर से कम नहीं 

| 

रहने लायक कमरे की कम से कम चौड़ाई 2.40 मीटर SPT! 

दो कमरों amet घर में, एक कमरा कप्र से कम 950 वर्ग मीटर का और दूसरा 7.50 वर्ग मीटर का होगा, जिसकी 

कम सै कम चौड़ाई 2.40 मीटर हो। 

बहने योग्य कमरे की ऊँचाई.-(1) मानव निवास्त कै लिए बने सभी कमरों की ऊँचाई, फर्श की प्तह से छत के 

सबसे निचले fag (अर्थात्‌ ete के नियत भाग) तक मापने पर, 3.00 मीटर से क्रम नहीं होगी। 

केंद्रीय रूप से वातानुक॒लित [सेंटली एयर-कैडीशब्ड) भवन कै मामले में.रहने लायक कमरे की ऊँचाई, फर्श की 

सतह से लेकर एयर कंडीशनिंग See या फ़ॉल्स chen के सबसे निचले बिंदु तक मापने पर, 2.40 मीटर से कम 

नहीं होगी। 

Ze वाणी Ba (pitched roof) के Ame मैं, कमरों की औसत ऊँचाई 2.75 मीटर से क्रम नहीं होगी। बीम, 

ess प्लेट्स या es (eaves) के नीचे सिर के लिए न्यूनतम जाली जगह (clear headroom) 2.10 मीटर 

eit 

बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ेट (संयुक्‍त).--(1) आकार: बाथरूम का न्यूनतम आकार 1.80 वर्ग मीटर होगा, 

और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.20 मीटर ahi वॉटर-क्लोज़ेट का न्यूनतम आकार 1.10 वर्ग 

मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। संयुक्त बाथरूम और वॉटर-क्लोज़ैट 

का न्यूनतम आकार 2.90 वर्ग मीटर होगा, और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चोडाई 1.20 मीटर होंगी। 

ऊँचाई: बाथरूम या वॉटर-क्लौज़ेट की ऊँचाई, फ़र्श की सतह से लेकर छत्त के सबसे निचले बिंदु तक (यानी 

सलैब के निचले हिस्से तक) मापने पर, 2.20 मीटर से कम नहीं होगी। 

अन्य अपेक्षाएं: बाधरूम या वॉटर-क्लोज़ेट में निम्न तिजित बाते होंगी: 

(क) यह इस तरह स्थित हो कि इसकी कम से क्रम एक दीवार बाहर की हवा की और Gerd हो, और इसमें 
वेंटिलेटर या खिड़की के रूप में कम से क्रम 1.00 वर्ग मीटर का एक खुला हिस्सा हो; 

() यह किसी अन्य वॉटर-क्लोज़ेट, बाथरूम, धुलाई बोत्र या छत के अलावा किसी अन्य कमरे के ठीक नीचे 
या ऊपर नहीं होना चाहिए, जब तक कि इम्रका फ़र्श वॉटरटाईट cet Ahhh न हो; 

[ग। इसमें प्लैटफ़ॉर्म और/घा सीट वॉटरटाईट और पानी त सोने वाली सामग्री से बनी हौ; 

(घ) झा ऐसी दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होना चाहिए जिनकी सतह, फ़र्श के स्तर से कम से 
कम 1.50 मीटर की ऊँचाई तक, चिकनी और पानी न झोखने वाली सामग्री से फ़िनिश की ae हो; 

(छ) इसमें पानी न सोछने वाली wel की फ़िनिश होनी चाहिए, जिसमें फर्श की सतह उचित ढलान के साथ 
नालौं की ओर झुक्ती हुई हो, न कि किसी अन्य रहने लायक कमरे की ओर। 

जिस कमरे में वॉटर-क्लौज़ेट लगा हो, उस कमरे का उपयोग शौचालय (lavatory) के अलावा किसी अन्य 

प्रयोजन के लिए नहीं किया जाएगा; साथ हीं, ऐसा कोई भी कमरा किसी दरवाज़े, खिड़की या अन्य खुले हिस्से के 

माध्यम से सीधे रसोई या खाना पकाने की जगह मैं नहीं खुलेगा। जिस भी कमरे में वॉटर sete (शौचालय) हो, 

उम्रके दरवाज़े से उसका प्रवेश हार पूरी तरह से बंद होगा। 


रसोईघर (KITCHEN).—(1) आकार: रसोईघर का न्यूनतम SO 4.50 वर्ग मीटर होगा और उम्तकी एक 
तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.50 मीटर होगी। जिस रसोईघर का उपयोग भोजन कक्ष (डाइनिंग रूप) के रूप में 
शी किया जाना हों, उसका न्यूनतम dare 9,50 वर्ग मीटर होगा और उम्रकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 
2.40 मीटर होगी। 

ऊंचाई: Tae कौ ऊंचाई, जौ फर्श की सतह से छत के सबसे निचे fig तक (यानी we के निचले हिस्से 
तक। Art जाती है, 2.75 मीटर से कम नहीं होंगी। 

अन्य area: en के रूप गे उपयोग किए जाने वाले किसी भी कमरे में निम्नश्िश्चित विशेषताएं 
Brit: 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 17 


=) ऊंचाई 2.75 मीटर से कम न हो; 

(S) एक खिड़की हो, जिस्तका आकार उप-नियम संख्या 31 के अनुस्तार हों और जो सीधे किसी आंतरिक या 
बाहरी खुले स्थान की और were हो, न कि किसी age (shaft) की और; 

(ग। यदि पेंट्री में अलग से व्यवस्था न की गई ह्रों, तो रसोई के बर्तन धोने कौ सुविधा होगी, जिसका निकास 
सीधे ao के माध्यम से, जाज्ीदार और ट्रैप वाले कनेव्शन द्वारा अपशिष्ट पाइप (waste pipe) से 
जुड़ा हा; 

घ कमरा दीवारों/विभाजकों (partitions) से घिरा होगा, जिनकी सतह फर्श के उतर से कम से कम 1.50 
मीटर की ऊँचाई wer चिकनी और जल-अगभेज् (impervious) सामग्री से तैयार की गई हों; 

(8). फर्श st सतत जए-अधभेद्य होंगी, और फर्श का cers उचित ग्रेड के ay Apel की ओर ह्वोगा, न कि 
frat अन्य रहने योग्य कमरे की और। 


24, Wet एफापाशह5) पेंटी में निम्नलिखित विशेषताएं होंगी: 

(1). फर्श का क्षेत्रफत्न 3.00 वर्ग मीटर से कम न हो और उसकी एक तरफ की न्यूनतम चौड़ाई 1.40 मीटर हो: 

(2) Cee के बर्तन थोने के लिए एक fier हों, जिसका निकास जातीदार और हैप वा कनेक्यान द्वारा अपकिप्ट पाइप 
से जुड़ा हो; 

(3). कमरा दीवारों/विभाजकों से घिरा होगा, मिनकी सतह फर्श के स्तर से क्रम से कम 2.00 मौटर कौ ऊंचाई तक 
चिकनी और जल-अर्भेद्य सामग्री से तैयार की गई हो; 

(4). फर्श की सतह जत-अभेद्य होगी, और फर्श का इलान उचित ग्रेड के साथ नाती की ओर होगा, न कि किसी अन्य 
रहने सोग्य कमरे की और। 


25... लॉफ्ट,--1) लॉफ्ट की अधिकतम ऊँचाई 1.50 मीटर होंगी और लॉफ्टकेवल गलियारों और रास्तों के ऊपर ही 
बनापा जा सकता हैं। 

{2} ge के नीचे की खाली जगह (headroom) 2.20 मीटर से कम नहीं होगी, 

(3) जब किसी वाणिज्यिकभवन मेँ alte बनाया जाता हैं, तो वह प्रवेश द्वार से 2.20 मीटर की दूरी पर स्थित होगा; 

26, मेजानाइन फ्लोर,--11] आकार: मेजानाइन को रिहायशी इमारतों में मंज़्री नहीं दी जाएगी। जब वाणिज्यिक 
भवनों में मेज़ानाइन बनाया जाता है, तो मेजानाइन फ्लोर का Pet क्षेत्रफल उस मंज़िल के बने हुए क्षेत्रफल 

(built-up area) के 33 प्रतिशत चे ज़्यादा नहीं होगा। 

(2) ऊँचाई: मेजानाइन फ्लोर कौ न्यूनतम Gere 2.20 मीटर होगी। मेजानाइन Hee नौचे की खालीं जगह 

(headroom) 2.20 मीटर से कम नहीं होगी। 

(3)... अन्य अपेक्षाए: मेजानाइन फ्लोर को किमी कमरे या हिस्से के ऊपर मंजूरी दी जा सकती है, परन्तु: 

(की गैजानाइन RING, कमरे और ect भी प्रयोजन से बंद छत और दीवारों के साथ बनाई गई कोई भी 
बनावट एफएसआईमें शाधित्ष की जाएगी; लेकिन अगर मेजानाइन फ्लोर अंदरूनी सजावट और अन्य 
शक्त्तों के प्रयोजन से, उचित रेलिंग के साथ बनाया गया है, तो उसे एफएसआई में नहीं गिना जाएगा। 

CR) . अगर AGEs फ्लोरका आकार 9.50 वर्ग मीटर या उससे ज़्यादा है.रोशनी और हवा के आने-जाने के 
मामले में, यह लिविंग रूम के स्रैंडर्ड के हिसाब से होगी। 

ग) Fass तरह बनाया जाना चाहिए कि किसी भी हाल में इसके ऊपर और नीचे की जगह में हवा के 


amar में कोई रूकावट न आए: 

() Fae के मेज़ानाइन फ़्तोर या उम्तके किसी भी हिस्से का इस्तैपाल किचन के तौर पर नहीं किया 
जाएगा। 

(हा) किग्मी भी ere में मेज्ञानाइन फ्लोर को इस तरह बंद नहीं किया जाएगा कि वह बिना हवा बाते कमरों में 
बदल जाए। 


27... गैरेज.-1] निजी five. रिहायक्षी इमारत में एक निजी गैरिज का साइज़ 2.50 मौटर x 5.00 मीटर से कम नहीं 
होगा। आए गैरैज साइड में खुली जगह में बना है, तो उसे मुख्य इमारत से 1.90 मीटर के दायरे में नहीं बनाया 
जाएगा। 

2) वाणिज्यिक/सार्वेजनिक गैरेज: एक सार्वजनिक ira ar aa पार्क किए जानें ae वाहनों की संख्या के 
आधार पर लय किया जाएगा और पार्किंग के Rg कम से क्रम जगह उतनी होनी चाहिए जितनी कि उप-विधि 
संख्या 17 में बताई गई है। 

(3) ऊंचाई: eat और पार्किंग एरिया में सिर के ऊपर की ज़्यादा से ज़्यादा जगह (हेडरूम) 4.00 मीटर होगी। 

(4). ज़मीन के लेवल पर बने गेरेज का प्लिंध आस-पात् की ज़मीन के शेवल से कम से कम 0.15 मीटर ऊपर होगी। 


(3) 


(3) 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


गैरेज को उस सड़क/गली की भवन लाइन से पीछे की ओर बनाया जाएगा जिससे प्लॉट जुड़ा हुआ है, और ea 
इस तरह नहीं बनाया जाएगा कि इसने इमारत में आने-जाने के ered में कोई रुकावट आए। 

कोने वाली जगह: जब कोई जगह दो सड़कोँ से जुड़ी हो, तो उसका सामने वाला हिस्सा Chea) उस सड़क की 
तरफ माना जाएगा जिसकी चौड़ाई ज़्यादा ST) अगर दोनों सड़कों की चौड़ाई एक जैस्नी हो, तौ जगह की ज़्यादा 
गहराई के आधार पर सामने वाला fee और खुली जगह तय की जाएगी। ऐसे मामलों में, अगर खुली जगह मैं 
गेरेज बनाया जाता है, तो उसे दोनों सड़कों के मिलने वाली जगह eva पॉइंट) के ठीक विषरीत दिशा में 
बनाया जाएगा। 


wa.— 1) किसी भी इमारत की छत को इस तरह बनाया या वैचार किया जाएगा कि बारिश का पानी aretha 
बह जाए; इसके लिए सही Blea के पर्याप्त रेन वॉटर पाइप लगाए जाएंगे। जब भी ज़रूरत हो, इन पाइपों को इस 
तरह जोड़ा और लगाया जाएगा कि बारिश का पानी इमारत से बाहर निकल जाए और इमारत की दीवारों या नींव 
के किसी भी हिस्से को, या आस-पाम्न की किसी दूच्तरी इमारत को कोई नुकसान न पहुंचाए। 

प्लॉट पर छत्तों और खुले इलाकों से बारिश का पानी, रिचार्ज पिंट और दूसरे साधनों से इकट्ठा किया जाएगा। इस 
art में, नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया के पार्ट 9 ann सर्विसेज़ Geer 1: वॉटर सप्लाई, डेनेंज और 
सैनिटेशन का ज़िक़ किया जा सकता है, जिसमें समय-समय पर बदलाव किए गए हैं। 

बारिश के पानी के पाइप भवन की दीवारों के बाहर ज्गाए जाएंगे, या दीवारों में बनी जगहों या खांचों में, या किसी 
ऐसे दूसरे तरीके से लगाए जाएंगे जिसे सक्षम अधिकारी मंजूरी दे। 

भवन की छत्त को Bley नहीं जाएगा और उत्त तक पहुंचने er रास्ता सभी करे लिए एक ही होंगा। 


बेसमेंट.1] बेंसमेंट तय Gees और तथ भवन लाइनों के अंदर बनाए जा सकते हैं, और ग्राउंड RIN पर 

ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाए जा सकते हैं। 

ease का इस्तेनात रहने के प्रयोजन से नहीं किया जाएगा; इसे भवन के दापरे के अंदर ढनाया जाएगा, फ्लोर 1 

(es फ्लोर) पर ज़्यादा से ज़्यादा कवरेज की शर्त के साथ बनाया जाएगा, और इसका इस्तेमाल fe 

निम्नलिखित चीज़ों के लिए किया जाएगा. 

कक) घर का स्रामान aed चीज़ें रखने के लिए (ज्वलनशील चीज़ों को छोड़कर) 

@) Mey बैंक के तहखाने वौरह 

™ एयर-कंडीशनिंग के तपक्करण और भवन की सेवाओं और सुविधाओं के लिए इस्तेमाल होने वाली दूसरी 
मशीनें, 

घ गाड़ियां पार्क करने की जगह । 

are के जिए निम्नति्खित अपेक्षाएं होंगी, अर्थात 

(a tala हर हिस्से में, ei से लेकर स्लैब या छत के नीचे लक कम से कम 2.40 मीटर 

गी। 

() tase में हवा आने-जाने का सही इंतज़ाम होंगा। हवा आने-जाने के मानक वहीं होंगे जो नियमों के 
हिसाब से किसी खास तरह के इस्तेमाल के लिए ज़रूरी हैं। अगर कोई क्रमी हो, तो उसे ब्लोअर या 
एग्ज़ॉस्ट फ़ैन लगाकर पूरा किया जा सकता हैं; इसके लिए हर ५0 वर्ग मीटर फ़्लौर एरिया के लिए एक 
एण्ज़ॉस्ट फ़ेन लगाया जाएगा। ह 

ग).. किसी भी ede की छत्त की कम से कम फंचाई, आस-पास की ज़मीन के औद्चत लेवल से 0.90 
मीटर ऊपर और ज़्यादा से ज़्यादा 1.20 मीटर ऊपर होगी। 

CQ) Set इंत्तज़ाम किया जाएगा ताकि ज़गीन की सतह का पानी या Sere का पानी बेसमैंट में न घुसे। 

(झ]).. ब्रेसमेंट wt हिस्सों में बांटा नहीं जाएगा। जिन मामलों में सक्षम प्राधिकारी द्वारा विभाजन (partitions) 
की अनुमति दी जाती हैं और ऊपर ce) में निर्धारित वैंटिलैशन मानकाँ को पूरा किया जाता है, वहाँ 
ra के विभाजन को मंजुरी दी जा सकती है; परन्तु कि कोई भी जगह 50.00 वर्ग मीटर से कम न 


| 
से) आग से बचाव के लिए पर्वाष्त सुरक्षा व्यवस्था की जाएगी। date aie उराके ऊपर की मंजिलों को 
अलग करने वाली छतें १ (८ ( जैसी सामग्री से, या ऐसी सामग्री से बनाई जाएंगी जो कम सै कप दौ घंटे 
तक आग HT सामना कर सके। 
() जहाँ अपार्टमेंट हाउस (आवास्चीय फ्लैट) और होटलों में date क्रो मंजूरी दी जाती है, वहाँ 
Machete प्रवेश द्वार पर बेसमेंट का नक्शा प्रदर्शित SOT) बेसमेंट की छत में fea 
ithimbles) लगाए जाएंगे और =e पर उनकी स्थिति स्पष्ट रूप से दर्शाई जाएगी। dere के हर 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 19 


30.00 wf मीटर क्षेत्रफल वा उसके किसी भाग के लिए एक अग्निशामक यंत्र (6 extinguisher) 
उपलब्ध कराया जाएगा। 

() बैसमैंट की दीवारें और फर्श जल-रोंधक (water-tight) हाँगे और उन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया 
जाएगा कि आम्र-पास की मिट्टी की नमी का, यदि कोई हो, प्रभाव ध्यान में रखा जाता है और नमी से 
बचाने के लिए उचित उपचार किया जाता है। 

= ae a पानी dade में रिसता है, तो उसे बाहर निकालने के लिए आवश्यक व्यवस्था की 
eT 

wate में किचन, बाथरूम और टॉयलेट (वॉटर क्लोज़ेट) तब तक मंज़ुर नहीं किए जाएँगे, जब तक कि 
ae का लेवल इसकी ड Ald न दे और सीवेज के वापस आने या बाढ़ जैसी स्थिति का कोई खतरा न 
Bll यदि Tae किए जाते हैं, तो उन्हें ade a बाहरी दीवारों के are बनाया जाएगा (जो इमारत की 
भी बाहरी दीवारें होंगी) और उनमें रोशनी और हवा आने की उचित व्यवस्था Eri ऐसे किचन और 
बाथरूम का क्षैत्रफल एफएसआई (फ्शोर स्पेस इंडेक्स) में गिना जाएगा। बेसमैंट में बनाए गए कैवल 
1,00 वर्ग मीटर को ही एफएसआईकी गणना से बाहर रखा जाएगा। 

(ट) यदि बेसमैंट में किचन मंज़ुर किया जाता है, तो उसमें केवल इलेक्ट्रिक ओवन, स्टोव या गैस का ही 
इस्तेमाल किया जाएगा। SHA क्ॉयला या जलाऊ लकड़ी का इस्तेमाल नहीं किया जाएगा। 

@) बेसमैंट में आने-जाने का गस्त्ता मुछा और वैकल्पिक सीढ़ियों से अलग होगा, जिनका इस्लैमाल ऊपरी 
मंज़िलों पर आने-जाने के fire किया जाता है। यदि सीढ़ियाँ लगातार ऊपर तक जाती हैं, तो उन्हें बंद 
(enclosed) प्रकार क्वा बनाया जाएगा, ताकि वे sade और ऊपरी Aiea के बीच आग से बचाव का 
काम कर सकें। यदि खुले रैंप इमारत की सीमा (building line) के भीतर बनाए जाते हैं, तो उन्हें 
Fae किया जा सकता है, परन्तु वहाँ पानी की निकासी की उचित व्यवस्था हो। 

) ऑफिस और क्रमर्शियल [व्यावसासिक) इस्तेमाल वाले dade के मामले में, 'नेशनल भवन कौ ऑफ़ 
ईंडिया' में बताए गए नियमों के अनुसार, बाहर निकलने और अंदर आने के लिए पर्याप्त संख्या में रास्ते 
उपलब्ध कराए जाएँगे। 


30... चिमनियाँ (CHIMNEYS).—(1) जहाँ भी चिमनिरयाँ बनाई जाएँगी, ते 15. 1645-1960 [इमारतों में आग से 
सुरक्षा के शिए भारतीय मानक संहिता - चिमनिर्षों, फ़लू, फ़्तू पाइप और भद्ठियाँ। की अपेक्षाओं के अनुरूप होंगी। 

(2)... RRS छत के ऊपरी हिस्से से कमर से कम 0.90 मीटर ऊपर बनाई जाएँगी; are ही, चिमनी का ऊपरी fae 
अआस-प्रास की मुंडेर (parapet) की दीवारों के ऊपरी सिरे से नीचे नहीं होगा। Ga वाली छत के मामले में, 
चिसनी का ऊपरी सिरा छत्त की उस मेड़ (ridge) से कम से कम 0,60 मीटर ऊपर होगा, जहाँ से fest छत 
को पार करके बाहर निकलती है। 


31. कमरों की रोशनी और वेंटिलेशन.--(1] इंसानों के रहने के लिए बनाए गए एक या ज़्यादा कमरों का पूरा या 
कुछ हिस्सा, जो सामने, पीछे या बगल की खुली जगहों Vel हुआ न हों, वह एक अंदरूनी खुलती जगह से सटा 
होना चाहिए। इस खुली जगह की कम से कम Shee TH दिज्ञाओं में 3.0) मीटर होनी चाहिए, उन इमारतों के 
मामले में जिनकी ऊंचाई 12.50 मीटर सै ज़्यादा नहीं है। साथ ही, यह शर्त भी लागू होगी कि 12.50 मीटर से 
ज़्यादा ऊंचाई होने पर, हर 1.00 मीटर था उत्तके किसी हिस्से की अतिरिक्त ऊंचाई के लिए इस gel जगह की 
चौड़ाई में 0.30 मीटर की बढ़ोतरी की जाएगी। तथापि, जिन इमारतों में पहले से ही 300 गीटर की खुली जगह 
मौजूद हैं, वहाँ ऊपरी मंज़ित पर नए निर्माण के छिए भी आधार बाली खुली जगह को सुनिश्चित किया जाएगा और 
वह अनिवार्य खुली जगह कै तौर पर बनी रहेंगी। 

(2) जहाँ दिन की रोशनी ओर प्राकृतिक हवा-आवाजाही ear) से रोशनी और वेंटितेशन की ज़रूरतें पूरी नहीं 
हो पाती हैं, वहाँ इंडियन ted इंस्टीट्यूज़न द्वारा समय-समय पर संशोधित 'नेशनल बिल्डिंग कोड ऑफ़ इंडिया, 
2005° के 'भाग Vill बिल्डिंग सर्विश्ेज़ सेवशन 1 लाइटिं एंड वेंटितेशन' के अनुसार कृत्रिम रोशनी और 
मैकेनिकल वेंटिलेशन की व्यवस्था की जाएगी। इन नियमों को लागू करते समय 'नेशनत बिल्डिंग कोड ऑफ़ 
इंडिया, 2005' के नवीनतम वर्शन को ध्यान में रखा जाएगा। 

3). रहने लायक कमरे में दरवाज़ों और फिक्ड शीशों (glazing) को ज्लोड़कर, Aides फ़ैम को शामित्र करते हुए, 
खुलने वाली जगहों का कुल क्षेत्रकश कमरे के फर्श के धोत्रफल के 1/8 से कम नहीं होगा। 

(4). रसोईघर में दरवाज़ों और फिक्स शीर्शों को छोड़कर, लेकिन फ्रेम को शामिल करते हुए, खुलने वाली जगड़ों का 
कुल क्षेत्रफल Taye के फर्श के क्षेत्रकश के 1/6 से कम नहीं होगा। 

(5). कमरे के किसी भी fee को तब तक रोशन नहीं माना जाएगा, जब तक कि वह उस हिस्से की रोशनी के लिए 
तय की गई खुली जगह (opening) से 7.50 मीटर से ज़्यादा दूर न हो। 


(6) 


32. 


33. 


34. 


(2) 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


लॉज और होटलों में, जहाँ ऐसे ates टॉपतेट दिए जाते हैं जिनकी दीवारें बाहरी दीवार से नहीं जुड़ी होती हैं, वहाँ 
'इंडिगन wee Sey द्वारा समय-सानय पर संशोधित 'नेशनल बिल्डिंग HIE ऑफ़ इंडिया, 7005' के भाग 
९॥ के प्रावधानों के organ मैकेनिकल वेंटिलेशन सिस्टम लगाया जाना चाहिए। 


पैरापेर.-छत की tre, बालकनी आदि के किनारों पर बनाई गई the dae sik हैंड रेल 0.90 मीटर से 
कम और 1.20 मीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होगी। यह तय ऊँचाई तब लागू नहीं होंगी, जब छत्त की टेरेस तक 
सीढ़ियों से पहुँचा न जा सके। 


बाउंडी वॉल.[1) मुख्य कार्यकारी अधिकारी की अनुमति के बिना, sett अधिनियम, 2006 की थारा 261 
के अधीन, छावनी में किसी भी ज़मीन पर adel वॉल, हैज या बाड़ नहीं बनाई जाएगी; और बाउंड़ी वॉल की 
अधिकतम ऊँचाई सड़क के सेंटरज़ाइन से 1.50 मीटर से ज़्यादा नहीं होगी। 


निकास अपेक्षाए.--(1) झामान्य अपेक्षाएँ: 

(क) Sart के रहने के लिए बनी हर इमारत में निकलने के लिए अनेक निकास होंगे, ताकि आग लगने या 
किसी दूसरी आपात स्थिति में वहाँ रहने वाले लोग सुरक्षित रूप से बाहर निकल Beh 

) हर इमारत में, निकलने के रास्ते इस हिस्से में बताई गई कम से कम जरूरतों को पूरा करेंगे; सिवाय 
उन रास्तों के, जो आम लोगों के इच्चोमाल के लिए नहीं हैं। 

ग!. निकलने के सभी गछे फरकावरों से पूरी तरह मुक्त होंगें। 

(घ). किसी भी saree में इस तरह का कोई बदलाव नहीं किया जाएगा जिससे निकास (exits) की He, 
चौड़ाई या सुरक्षा, ज़कूरी स्तर से कम हो जाए। 

(छ).. निकास साफ़ दिखाई देने चाहिए और निकास तक पहुँचने के रास्ते साफ़ तौर पर चिह्नित और साइनेज 
से युक्त होंगे, ताकि संबंधित मंज़िल पर मौजूद लोगों को सही दिशा मिल wee 

f Fer सभी रास्ते ठीक से रोशन होंगे 

) Pere के पास लगाए गए आग बुझाने के उपकरण सही जगह पर होंगे और साफ़ तौर पर चिक्षित होंगे; 
जलैकिन वे निकास के रास्ते में रूगावट नहीं डालने चाहिए, और फिर भी निकास के रास्ते के दोनों ओर 
से उनकी जगह के बारे में साफ़ संकेत होना चाहिए। 

(ज) जहाँ भी अपेक्षित हों, अलार्म डिवाइस्च लगाए जाएंगे ताकि संबंधित तोगों को निकास् के ज़रिए सुरंत 
बाहर निकाला जा सके। 

झ) अभी Peeve से इमारत के बाहर या किसी ऐसी बाहरी खुलीं जगह्ट तक पहुँचने का ज़गातार Te 
मिलना She जो किसी सड़क से जुड़ती हो। 

= निकासों की व्यवस्था इस तरह होगी कि उन तक पहुँचने के लिए किसी दूसरी इस्तेमाल हो रही जगह 
foccupied unit) गे होकर न गुज़रना पड़े, सिवाय रिहापशी इमारतों के मामले में 

निकास के प्रकार.--[क) निकास या तो after chorizontal) प्रकार के होंगे या ऊर्ध्वाधर (एला1८31 प्रकार 

के। निकास एक दरवाज़ा, MIT, Tea, रैंप, अंदरूनी सीढ़ी या बाहरी सीढ़ी हो सकता है, जो rel अंदरूनी 

या बाहरी खुती जगह, ATA और/या छत तक जाता हो, जहाँ से सड़क या इमारत की छत तक पहुँचा जा सके। 

Ce) निकास में एक afer निकास भी शामिल हो सकता है जो Sat स्तर पर किन्ची ae बाली इमारत तक 
जाता हों; और 

(7) शिफ़्ट, एस्केलेटर और घूमने वाले दरवाज़ों को निकास नहीं माना जाएगा। 

निकासों की संख्या और आकार: विभिन्न निकासों की ज़रूरी संख्या और आकार, हर कमरे, क्षेत्र और मंज़ित 

पर अधिभोगी भार (occupant load), निकासों की क्षमता, तय की जाने वाली दूरी और इमारत की has के 

आधार पर तप किया जाएगा। 

के) निकात्रों की व्यवस्था: Ferra को इस तरह से लगाया जाएगा कि म॑ज़िल पर तय की जाने वाली दूरी 
रिह्ापशी, शैक्षिक, tera और खतरनाक जगहाँ के लिए 22.50 मीटर से ज़्यादा न हो, और सभा, 
व्यापार, वाणिज्यिक, औद्योगिक और भंडारण वाली जगहों के लिए 30.00 मीटर से ज़्यादा न हों। जब 
भी किसी इमारत की किसी मंजिल के लिए एक से ज़्यादा निकास की ज़रूरत हो, तो निकासों को एक- 
दूसरे से जितना हो सके, उतनी दूरी पर ज़गाया जाएगा। सभी निकासों तक हर मंज़िल के पूरे क्षेत्र से 
पहुँचा जा सकना चाहिए। किसी eee बिंदु से निकास तक की यात्रा दूरी ऊपर बताई गई 
से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए, सिवाय संस्थागत उपयोग के मामलों के, जहाँ यह 22.50 मीटर से ज़्यादा 
नहीं होनी चाहिए। 


(4) 


(3) 


(a) 


(1) 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 21 


अधिभोगी भार: कमरों और फ़र्श के क्षेत्रों में लोगों की संख्या की गणना 'नेशनल भवन wre a 
भवन संहिता) में दिए गए और समय-समय पर संशोधित “Sen भार' के आधार पर की जाएगी। 
निकाझों की क्षमता: निकाझों (दरवाज़ों और सीड़ियोँ। की श्रमता, जौ यह sere है कि 0.50 मीटर की 
एक इकाई निकास चौड़ाई के माध्यम से कितने लोगों को सुरक्षित रूप से बाहर निकाला जा सकता हैं, 
RTT मंवन Ble! के अनुसार होगी, जिसे समय-समय पर संशौधित किया जाता BI 


दरवाज़े.--क) हर Pera दरवाज़ा एक बंद सौंढ़ी, एक Aten निकास, या एक गणियारे या मार्ग में खुलेगा, जो 
बाहर निकलने का एक निरंतर और सुरक्षित साधन प्रदान करता Et 


(3) 


(1) 


(a) 


(=) 


4) 


ferch भी निकास दरवाज़े की चौड़ाई 1.00 मौटर से कम नहीं होगी। दरवाज़ों की ऊँचाई 2.00 मीटर 

ह कम नहीं होगी। बाथरूम, शौचातय, स्टोर आदि के दरवाज़ों की चौड़ाई 0.75 मीटर से क्रम नहीं 
| 

निकास दरवाज़े बाहर की ओर खुलेंगे, अर्थात कमरे से दूर; लेकिन वे fee भी निकाज्न मार्ग में बाधा 

नहीं डालने चाहिए। कोई भी दरवाज़ा, जब खोला जाए, तो वह Set या जैंडिंग की आवश्यक्त चौड़ाई 

को 0.90 मीटर से कम नहीं करेंगा। ऊपर उठने वाले या सरकने वाले दरवाजे नहीं लगाए जाएंगे। 

निकास दरवाज़ा Biel सीढ़ियों के ऊपर नहीं खुलेगा। न्लीढ़ी में हर दरवाज़े पर, दरवाज़े की चौड़ाई के 

बराबर कम से कम एक लैंडिंग CPT) प्रदान की जाएगी। लैंडिंग का स्तर उम्र फ़र्श के स्तर के समान 

होगा जिसकी वह सेवा करता है। 

निकास दरवाज़े उम्त तरफ़ से बिना किसी चाबी के खोले जा सकने चाहिए re तरफ़ से तनका उपयोग 

किया जाता हैं। 

घूमने वाह दरवाज़ों (Revolving deors) की अनुमति नहीं होगी। 


सीढ़ियाँ.-[क) सभा, व्यावसायिक, पौक्षिक, ख़तरनाक, औद्योगिक, व्यापारिक, बहुम॑ज़िला और सार्वजनिक 
भवनों के शिए, कम से कम दो सीड़ियाँ होनी चाहिए; इनमें से एक सीढ़ी da होनी चाहिए और geht सीढ़ी भवन 
की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए, तथा वह सीधे बाहर की और, भवन के अंदर के We स्थान की ओर, या चुरक्षा 
के लिए किसी अन्य खुले स्थान की ओर खुलनी चाहिए। शैक्षिक, व्यावज्ञाधिक पा आवासीय इमारतों के लिए एक 
ही सीढ़ी स्वीकार की जा सकती है, परन्तु Gee एरिया 300.00 का मीहर से ज़्यादा न हो, इमारत की ऊँचाई 
मीटर से ज़्यादा न हों, और ate लोड, यात्रा की दूरी और ahs की चौड़ाई से जुड़ी अन्य सभी शर्तें पूरी होती 
Bil ऐसे मामलों में, यह एक ही सीढ़ी इमारत की बाहरी दीवार पर होनी चाहिए। 


(3) 
(ग) 


| 


(aa) 


(=) 


(=) 


(e) 


sped सीढ़ियाँ पूरी तरह से ऐसे मटीरियत Be जाएगी जो आग न ese हों; 

अंदरूनी सीढ़ियाँ एक अलग यूनिट के तौर पर बनाई जाएगी, जिनकी कम से क्रम एक तरफ बाहरी 
दीवार Sad हो और जो पूरी तरह से बंद हों; 

अतरूनी सीढ़ी की कम से कम चौड़ाई 1.00 मीटर eri wt और इमारत की अन्य बनावरटों को 
'तजह से सीढ़ी की चौड़ाई कम नहीं होगी। 

बिना नोज़िंग वात्ते ट्रेड्स [सीढ़ी के पायदान! की कम प्ले कम चौड़ाई 250 मिलीमीटर होनी 
चाहिए। आवासीय इमारतों के लिए अंदरूनी सीढ़ियों के मामले में। दूसरी इमारतों के मामते में, सीढ़ी के 
प्रायदान ttread) की न्यूनज्ञम चौड़ाई 300 मिज्ञीमीरर होगी। पायदानों को इस तरह से बनाया और 
रखा जाना चाहिए कि उन पर फिसलने का खतरा न हो। 

आवासीय FAR के मामले में, सीढ़ी के राइज़र (riser) की अधिकृतम ऊँचाई 190 मिलीमीटर और 
दूसरी इमारतों के मामले में 150) पिलीमीटर ert एक फ़्ताइट ata की एक सीधी कतार) सें 
राइज़र कौ संख्या 12 तक सीमित हौनी चाहिए। 

Pace [हाथ पकड़ने वाली Ste) की न्यूनतम ऊँचाई, पायदान के केंद्र से 0.90 मीटर होगी। 

सीढ़ी की लैंडिंग के नीचे और सीढ़ी के नीचे बने रास्ते (passage) में सिर के ऊपर की जगह 
(headroom) कम से कम 2.20 मीटर होगी। बीम और इमारत की दूसरी चीज़ों की क्जह से सीढ़ी 
की headroom कम नहीं होगी। 

i भी रहने की जगह, स्टोर या आग से बचने का दूसरा रास्ता सीधे सीढ़ी के कु (stairwell) में नहीं 
erm | 

ज़मीन के —— पर स्रींढ़ी के घेरे का बाहरी दरवाज़ा सीधे खुली जगह में खुलेगा, या वहाँ तक पहुँचने के 
लिए किसी ऐसे दरवाज़े से गुज़रने की ज़रूरत नहीं पड़ेगी जो हवा के बहाव कौ निय॑त्रित करने ae 
लॉबी (draught lobby) का fee न हों। 

Eid सीड़ी और आग से बचने वाली सीढ़ी fire escape) ज़मीन के TaN से छत तक लगातार बनी 


| 
सीढ़ी के रास्ते से कोई भी बिजली का शाफ़्ट, AC डबट पा गैस के पाइप बगैरह नहीं गुजरेंगी। 


(6) 


iF) 


(8) 


35. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


() fee का दरवाज़ा सीढ़ी की लैंडिंग पर नहीं खुलेगा। 

ढ) सीढ़ी गें किसी भी सतह की सजावट के लिए कोई भी ज्वलनश्वील (आग पकड़ने वाज्ञा] स्लामान इस्तैसाल 
नहीं किया जाएगा। 

7) सौंढी को लिफ़्ट के ge के चारों और नहीं बनाया जाएगा। 

(त) आग सैबचने के Tae (escape route) की दिशा दिखाने बाते तीर के निशान बाते 'बाहर निकलने के 
संकेत' (ex tt signs) दीवार पर, ज़मीन के स्तर से उचित ऊँचाई Te जाएंगे। इन संकेतों को 
कॉरिडोर के सर्किट से जुड़ी बिजली की रोशनी से रोशन किया जाएगा। बाहर निकतने के tre के सभी 
संकेत उचित आकार के होने चाहिए और दीवार के साथ एक ही सतह पर (flushed) को होने चाहिए। 
इन्हें इस तरह से डिज़ाइन किया जाएगा कि फ़र्नीचर या Gee भारी सामान को इधर-उधर ते जाते समय 
इन्हें कोई यांत्रिक नुकसान न पहुँचे। इसके अलावा, हर फ्लोर की जैंडिंग पर RIN इंडिकेशन बोर्ड' 
लगे होंगे, जो नियमों के मुताबिक Gee की संख्या बताते हों। फ़्लोर बताने aren यह संकैल दीवार पर 
ठीक प्ींढ़ियों के सामने और गैंडिंग के सबसे करीब लगाया जायेगा। इस्रका आकार कम से कम 0.20] 
मील X 0.50 मीटर होगा। 

(ध। आर सिर्फ एक सीढ़ी है, तो वह ग्राउंड फ़लौर पर खत्म होगी, ओर बेसमेंट में जाने के लिए एक अलग 
सीढ़ी होगी। तथापि, gett wel Sade ज़ेवल तक जा सकती है, परन्तु वह ग्राउंड लेवल पर stern हो 
- या at एक हवादार Stal के ज़रिए जिसके दो अलग-अलग feet पर बाहर निकलने के रास्ते हों, या 
फिर बंद जगहों (enclosures) के AAI 

आग से बचने के रास्ते वा बाहरी सीढ़ियाँ as किसी भवन से लोगों को बाहर निकालने में लगने वाले समय 

(evacuation time) की गिनती करते समय, आग से बचने के Ie (Fire escapes) को शामिल नहीं किया 

जाएगा। 

खा. आग से बचने के सभी रास्ते सीधे ज़मीन से जुड़े होँगे। 

ग आग से बचने के रास्ते का दरवाज़ा अंदर की सीढ़ी से अलग और दूर होगा। 

घी आग से बचने के रास्ते में हर समय कोई रुकावट नहीं होगी; सिवाय उस दरवाज़े के जो इस रास्ते की 
तरफ़ ख़ुलता हो - उस दरवाज़े में आग से बचने की ज़रूरी aa (fire resistance) होगी। 

CF) आशसे बचने का रास्ता ऐसी चीज़ों से बना हों जो जलती न हाँ (non-combustible materials} | 

[च। आग से बचने के रास्ते की सीढ़ियाँ स्ीथी होंगी, जिनकी चौड़ाई कम से कम (075 मीटर हों; सीढ़ी के 
पायदान 2803] 250 मिलीमीटर के और सीढ़ी की ऊँचाई risers) 190 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं 
होंगी। एक सीढ़ी में ऊँचाई वाले हिस्सों risers) की संख्या 16 में ज़्यादा नहीं Eth 

छ). स्ीींढ़ी के किनारों पर लगी रेलिंग (Handrails) की ऊँचाई कम से क्रम 0.फ मीटर होंगी। 

बैंप,--क) जिन रैंप का Se 1:10 के बीच हो (इससे ज़्यादा न हों), उन्हें सीढ़ियों की जगड्ट इस्तेमाल किया जा 

झकता हैं; ऐसे Yq को सीढ़ियों से जुड़े सभी ज़रूरी अपेक्षाओं का पालन करना होगा - जैसे कि बंद जगह 

(enclosure) की क्षमता और तथ आकार-प्रकार (limiting dimensions) @ जुड़े नियम। रैंप की सतह पर 

ऐसी चीज़ें लगी होनी चाहिए जिन्हें मंज़ुरी fret ef और जिन पर पैर न फिसले (non-slipping materials) | 

() अग्ताज्ों मेंरैप की कम से कम चौड़ाई 2.50 मीटर होनी चाहिए। 

() पंप के दोनों तरफ़ रेलिंग Handrails) लगी होनी चाहिए। 

(घ)..रप सीधे बाहर खुली जगह, आँगन या किसी सुरक्षित जगह पर जाकर खुलेंगे। 

गत्तियारे (Corridors) .--क) अगर भवन 2 मैज़िला है और उसमें एक लाइन में बने घर (row housing) 

हैं, तो गतियारे की कम से कम चौड़ाई 70 Set मीटर से कम नहीं होंगी। बाकी सभी तरह के भवनों के लिए, 

गलियारे की कम से कम चौड़ाई 0.90 मीटर होंगी। 

यदि किसी इमारत में एक से ज़्यादा मुख्य fea हो और वे किसी गलियारे या किसी अन्य बंद जगह से जुड़ी हों, 

तो उस गलियारे या बंद जगह में, feet भी दो जीढ़ियाँ की dant में बने दरवाज़ों के बीच, कम से कम एक 

AF स्टॉप दरवाज़ा' (smoke stop doar) BPM 


एफएसआईमें शामिल a होने वाली जगहें.--एफएसआईकी गएना में निम्नल्िश्षित को शामिल नहीं किया 

जाएगा: 

(=) सबसे ऊपरी मंज़ित के ऊपर बनी छत terrace) पर, सीढ़ियों के कमरों, तिफ़ट के कमरों और वहाँ 
तक जाने वाले रास्तों, वास्तुशिल्प की विशेषताओं, ऊँची Chard (किन्तु टंकी के नीचे फ़र्श से उसकी 
ऊँचाई 3.00 मीटर से wal न हो) और Seq सी (जिसका Ol का क्षेव्रफत 1,80 वा मीटर से 
ज़्यादा न हो] BRT ENT गया क्षेत्रफल। 


36. 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 23 


Ca) 9 eee पार्किंग वाली ahaa या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली ऊपरी मंज़िलों पर, deat के 
कमरे, लिफ़्ट के कमरे और वहाँ तक जाने वाले रास्ते 

) dade वाली म॑ज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली Hise पर, सीढ़ियों के कमरे, लिफ़्ट के 
कमरे और वहाँ तक जाने बाते रास्ते। 

घ)  बेसमेंट वाली मंज़िल या पार्किंग के लिए इस्तेमाल होने वाली मंज़िलों का क्षेत्रफल। 

eee पार्किंग वाज्नी Sire का क्षेत्रफल, किन्तु वह किनारों से खुली हो और पार्किंग के लिए इस्तेमात्त 
होती ef 

Cy) बिना ज़्यादा ऊँची इमारतों के मामले में, ग्राउंड फ्लोर या स्टिल्ट पार्किंग फ्लोर पर हर ब्लॉक के लिए 
नौकरों या ड्राइवरों के बाथरूम और शौचालय का क्षेत्रफल। 

छ)।. चौकीदार का qu 

(जज) ग्राउंड फ्लोर या Reece पार्किंग फ्लोर पर केयरटेकर का बूथ या TI 

| Bee पर एक टॉयलेट, जिसका साइज़ 1,80 वर्ग मीटर सै ज़्यादा a 


अध्याप 5 
समावेशी डिज़ाइन 


सार्वजनिक इमारतों में दिव्यांग व्यक्तियों के लिए सुविधाएँ.--पें प्रावधान उन सभी इमारतों, मनोर॑जन क्षेत्रों 
और सुविधाओं पर लागू होते हैं जिनका उपयोग जनता करती है। ये निजी घरेलू आवासों पर तागू नहीं होते। 
साइट प्लानिंग.--सड़कों, पहुँच मार्गों और पार्किंग द्ोत्रों का लेवल प्लान में सामग्री के विवरण के साथ बताया 
जाएगा। हर इमारत में द्विव्यांग व्यक्तियों के लिए मुख्य प्रवेश/निकास तक पहुँचने का कम से कम एक Te 
etn, जिसे उचित संकेतों (साइनबोर्ड) द्वारा दर्शाया जाएगा। इस प्रवेश द्वार तक स्रीढ़ियों ered ऐट्री के साथ-साथ 
एक रैंप के ज़रिए पहुँचा जा सकेगा। रैंप में हर 9.0 Ales की हूरी पर और दरवाज़े A एक लैंडिंग होनी 
चाहिए। जैंडिंग का न्यूनतम Gees 1.52 मीटर होगा। 
पहुँच मार्ग/पैदल मार्ग.--प्लॉट के प्रवेश द्वार और Seis पार्किंग से इमारत के प्रवेश द्वार तक का पहुँच मार्ग 
क्रम से क्रम 1.80 मीटर चौड़ा होगा, जिसकी सतह समतल हो और उसमें कोई सीढ़ी न हों। यदि कोई दान हो, 
तो उसका ग्रेडिएंट 5% से ज़्यादा नहीं होना चाहिए। फ्लोर की सामग्री का चुनाव इस तरह से किया जाना चाहिए 
कि वह इृष्टिबाधित व्यक्तियों को आकर्षित करे था उनका मार्गदर्शन करे [केवल फ्लोर की सामग्री तक सीमित), 
जिसका रंग और बनावट आमस्र-पाम्त कौ फ्लौर स्तामग्री से स्पाए रूप से अलग हो, पा ऐसी सामग्री हो जो इृष्टिबाधित 
व्यक्तियों का मार्गदर्शन करने के लिए अलग आवाज़ पैदा करती हो। फिनिश ऐसी होनी चाहिए जिसकी सतह 
फिंसलन-रहित हों और जिसकी बनावट ऐसी हो जिस पर व्ही लचेपर आसानी से ae सके। जहाँ भी ard (किनारे) 
दिए गए हों, वे सामान्य लेवज़ के साथ मेल खाने चाहिए। 

पार्किंग,--दिव्यांग व्यक्तियों के वाहनों क्री पार्किंग के fem, निम्नतिज्ित प्रावधान किए ori: 

(के). दिव्यांग व्यक्तियों के लिए इमारत के प्रवेश द्वार से अधिकताय 31 मीटर की दूरी पर, प्रवेश द्वार कै पास 
दो Saat कार स्थान' (ECS) के बराबर सरफेस पाकिंग की सुविधा दी जाएगी। 

(Oe बे स्थान) की चौड़ाई कम से कम 3.60 मीटर होगी। 

( यह ola कि यह स्थान व्हीलचेंयर उपयोगकर्ताओं के लिए आरक्षित है, स्पष्ट रूप से प्रदर्शित की 
जाएगी। 

(घ).. फर्श पर गाइड करने वाली सामग्री तगाई जाएगी, या कोई ऐसा उपकरण लगाया जाएगा जो इृष्टिबाधित 
al 5 सुनने लायक संकेतों या अन्य उपकरणों की मदद से गस्ता दिखाए, जो इसी प्रयोजन कौ पूरा 
करते हों। 

(छ) हर ECS का एरिया Sa प्रकार होगा: 


I बैसमेंट 32 वर्ग भीरर 
॥ Revco 28 वर्ग मीटर 
॥ aft 23 WT मीटर 
Iv to के साथ मल्टी-लेवल 30 गर्ग मीटर 
V लिफ्ट के साथ ऑटोमेटेड मल्टी-छेवल 15 वर्ग मीटर 


भ्रवन संबंधी अपेक्षाएं.--दिव्यांग व्यक्तियोँ के लिए भवनों में दी जाने वाली विशेष सुविधाएं इस प्रकार होंगी: 
कि) | fer लेवल (नींव के स्तर] तक पहुँच। 


(3) 


(5} 


(7) 
(8] 


(9) 


(10॥ 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


Ca) दिव्यांगों के लिए wee और निकास को जोड़ने वाला गलियाग। 


(ग]. झौीद्वियाँ। 

घि Ct | 

() शौचालय। 
@) पीनैका orti 


ऊपर बताई गई सभी सुविधाओं पर ब्रेल लिपि में संकेत (साइनबोर्ड) लगाए जाएँगे। 

प्लिंध लेवल तक पहुँच.--1क) भवन मेँ प्रवेश करने के लिए एक रैंप बनाया जाएगा, जिस पर फिसलते से बचाने 

ret सामग्री लगी eri to की कम से कम चौड़ाई 1.80 मीटर होंगी और इसके Hoe और Pra fe के 

बीच Tar (gradient) 1:12 से ज़्यादा नहीं होगा। रैंप की लंबाई 9,00 मीटर से ज़्यादा नहीं होंगी, और इसके 
दोनों तरफ 0.80 मीटर Het रैशिंग (handrail) लगी होंगी, जो to के fee से 300 मिल्ीमीटर आगे तक 
निकली हुई होगी। रेलिंग और बगल की दीवार के बीच कम से कम 50,00 पित्वीमीटर का अंतर होना चाहिए। 

(@) प्रवेश द्वार के लिए कम से कम 1.00 मीटर की खुली जगह होगी। दरवाज़े की चौखट threshold) 
12.00 मिलीमीटर से ज़्यादा ऊँची नहीं होनी चाहिए। 

ग) सीढ़ियों are गस्ते के लिए, सीढ़ी के पायदान [1990] की चौड़ाई 300 मिलीमीटर से कम नहीं होगी 
और सीढ़ी की ऊँचाई (riser) 150 मिलीमीटर से ज़्यादा नहीं होनी चाहिए। सीढ़ियों वाले रास्तों के दोनों 
तरफ भी, रैंप वाले रास्ते की तरह ही, 0.80 मौटर ऊँची रेलिंग लगाने की व्यवस्था की जाएगी। 

दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाला गतियारा.--दिव्यांगों के लिए प्रवेश/निकास को जोड़ने वाज़ा 

गतियारश सीधे बाहर की और ऐसे स्थान तक जाएगा, जहाँ दृष्टिब्राधित व्यक्ति को किसी व्यक्ति या संकेतों के 

in से, उस भवन के उपयोग से संबंधित पूरी जानकारी दी जा ae इस गतियारे की व्यवस्था निम्नानुसार 


@) फर्बा पर गाइड करने वाली सामग्री ee जाएगी, या ऐसे उपकरण लगाए जाएँगे जो रृष्टिवाधित लोगों 
St रास्ता दिखाने के लिए आवाज़ निकालते हों। 

CH) इसकी कम से कम चौड़ाई 1.50 मीटर होगी। 

(ग). यदि ज़मीन के aR में कोई अंतर है, तो वहाँ 1:20 की Ser बाला रास्ता (slope way) बनाया 
जाएगा। 

() रप/दलान वाले रास्तों के लिए Feta लगाए जाएंगे। 

सीढियाँ..- खुल्ली राइज़र वाणी और नोसिंग की सुविधा वात्ी Meal को मंज़ूरी नहीं दी जाएगी। 

लिफ़्ट.-जहाँ भी लिफ़्ट ज़रूरी हो, वहाँ व्हीलचेयर इस्तेमाल करने वाज्ञों के लिए कम से कम एक लिफ्ट की 

व्यवस्था की जाएगी, जिसकी कार फक़े डाइमेंशन वहीं होंगे जो 'ह्यूरों ऑफ़ इंडियन ees द्वारा 13 लोगों are 

पैसेंजर fire के लिए ager गए हैं। 

) अंदर की साफ़ गहराई कम से कम 2.00 मीटर होनी चाहिए। 

खि) अंदर की साफ़ चौड़ाई wa से कम 1.1 मीटर होनी चाहिए। प्रवेश द्वार की चौड़ाई 0.90 मीटर होगी। 

(ग). Serer पैनल के पास, weal के लेवल से 0.फ़ मीटर ऊपर, कम से कम 0.60 गीटर लंबा एक Peta 
लगाया जाएगा। 

(घ! लिफ्ट लॉबी का अंदर का माप 1.80 मीटर x 2.00 मीटर या उम्मसे ज़्यादा होगा। 

(ड) fee के ब्वाहर he साइनेज लगाए जाएँगे। 

fee के ऑपरेशन से जुड़ी जानकारी "नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के मुताबिक होगी, और 
इसकी ज़िम्मेदारी डिज़ाइनर के साथ-साथ विनिर्माता की भी होगी। 

डॉयलेट.-टॉयलेट के एक सैट में एक ख़ास वॉटर Seite WC) की व्यवस्था की जाएगी। 

अलग-अलग तरह से सन्नम ज्ञोगों के इस्तेमाल के लिए बनाया गया है, जिम्नमें प्रवेश द्वार के ora अलग-अलग 

तरह से सक्षम लोगों के लिए वॉशब्रेम्चित की ज़रूरी व्यवस्था है। 

कक) इसका कम से कम साइज़ 1.50 मीहर ४ 1.75 मीटर होगा। 

(Sy ny का कम स्ले कम छुत्ना हिस्सा 0.90 मीटर होगाऔर दरवाज़ा स्थिंग या सलाइडिंग टाइप का 

| 

ग।. इडॉयलेट में dian से 50 मिल्ञीमीटर की दूरी पर, खज्े/आड़े हैंडरैल्स के लिए सही व्यवस्था की जाएगी। 

घ वॉटर क्लोज़ेट सीट ज़मीन से 0.50 मीटर ऊपर होगी। 

रेफ्यूज (सुरक्षित जगह).--सीढियों और/या लिफ्ट के ज़रिए इमारत से aia बाहर निकलने के विकल्प के तौर 

प्र, अलग-अलग तरह से सक्षम लोगों को इमारत के अंदर सुरक्षित जगहों तक पहुँचाने के लिए एक व्यवस्था 

आवश्यक है। अगर संभव हो, तो वें तब तक वहीं रह सकते हैं जब तक आग पर काबू पाकर उसे बुझा न दिया 

जाए या जब तक फायर OSes उन्हें बचा न लें। 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 25 


) हर मैज़ित पर, आग से सुरक्षित सीढ़ी की लैंडिंग पर एक रेफ्फूज एरिया बनाया जा सकता है, जहाँ एक 
या दो क्ीलचेपर सुरक्षित रूप से रखी जा सकें। 

[ख) इस एरिया में arene ऐसे होने चाहिए जिनका खुला हिस्सा कम से कम 900 mm चौड़ा हो और 

™ इस एरिया मैं ज़मीन से 900 mm से 12000 mm की ऊँचाई पर एक अलार्म स्विच जगा होना चाहिए। 

(घ) 200 का मीरर और उसे बड़े प्लॉट के लिए रेफ्पूज एरिया बनाना ज़रूरी है। 


अध्याय 6 
ढांचागत सुरक्षा, बिजली और प्लंबिंग सेवाओं, पानी की सप्लाई, वगैरह से जुड़े प्रावधान 


37. लैंडस्केपिंग.--11) dem, औद्योगिक, वाणिज्यिक और ग्रुप हाउम्रिंग कॉप्जैक्स में नीचे दी गई सारणी के 
हिसाब से कम से कम तय संख्या में पेड़ लगाना अपैक्षित Pt. 


2000 तक जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से SOK 
मदाबहार Sot के होने ated, जिनकी ऊँचाई 6.00 मौटर या aed अधिक 
fall 


2000-12000 | खुली जगह के हर 80 वर्ग मौटर पर एक पैड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ | 
| सदाबहार श्रेणी के होने चाहिए. जिनकी ऊँचाई 9.00 मीटर या उससे अधिक 
12000 से अधिक | खुली जगह के हर 80 वर्ग मीटर पर एक पेड़; इनमें से कम से कम 50% पेड़ 
= auf) के होने चाहिए. जिनकी ऊँचाई 12.00 मीटर या उससे अधिक 
— = | ह् 


(2). एक विस्तृत लैंडस्केपिंग योजना को विशिष्ट विवरणों के साथ सक्षम प्राधिकारी से अनुमौदित करवाना होगा। 
(3) व्यक्तियों के स्वामित्न वाज़े seit aie में वृक्षारोपण के few मानद॑ड निम्नलिखित होंगे: 
fa) 100 वर्ग मीटर से ज़्यादा साइज़ वाले हर प्लॉट मे कम से कम तीन पैड़; 
(01 100 न्ञे 500 वर्ग मीटर साइज़ वाले हर प्लॉट में कम से कम दो पेड़; 
((। 500 वर्ग मीटर से ज़्यादा साइज़ वाले हर प्लॉट में कम से कम तीन पेड़; 
[0] कप Tea की ऊंचाई 3.60 मीटर से कम नहीं होनी चाहिए और वे So मौसम के हिसाब से सही 
ने चाहिंए। 
38... संरचनात्मक डिज़ाइन और सुरक्षा विशेषताएँ hg, लकड़ी, सादे Sere, vais कैक़ीट, पूर्व-तनावित 
कंक्रीट और संरचनात्मक स्टील से बने नींव कै तत्वों का स॑रचनात्मक डिज़ाइन, भारत के apts मबन संहिता, 
2005 के भाग-४1 संरचनातक्मक डिज़ाइन, अनुभाग-1 भार, अनुभाग 2 - नींव, अनुभाग 3 - कड़ी, अनुभाग 4 - 
चिताई, अनुभाग 5 - कंक्रीट, अनुभाग 6 - स्टील के अनुसार किया जाएगा; शिम्नगें वीचे दिए गए सभी प्राप्तगिक 
भारतीय AP को ध्यान मेँ रखा जाएगा: 
(1)... 5: 1893 [भाग 1)-2002 "संरच्ननाओं के भूकंप-रोधी छिज़ाइन के लिए मानदंड (पाँचवाँ संशोधन)" 
(2)... 15: 13920 - 1993 "भूकंगीय बलों के अधीन प्रबतित कंक़ीट संरचनाओं का नमनीय विवरण - अभ्यास्त संहिता" 
नवंबर 1993_ 
(3). 15: 13828 - 1993 "कम मज़बूती वाली चिनाई वाली इमारतों की भूक॑प-रोधी क्षमता में सुधार" अगस्त 1993. 
(4) 15: 4326-2013 "इमारतों का धूकंप-रोधी डिज़ाइन और निर्माण - अभ्यास संहिता [दूसरा संशोधन)" 
(5). IS: 13827 - 1993 "मिट्टी की इमारतों की भूक॑प-रौंधी क्षमत्ता में सुधार के लिए दिशानिर्देश" अक्टूबर 1993, 
(6)... 15: 13935-2009 "इमारतों का भूकंगीय मूल्यांकन, मरम्मत और भूकंगीय सुहृदीकरण - दिशानिर्देश" 
(7). भूस्खलन के खतरे से सुरक्षा के लिए: 
कि) 1S 14458 (भाग 1): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए ute दीवार (retaining wall} हेतु 
दिशानिर्देश: भाग 1 दीवार के प्रकार का चयन. 
CS) «= 1S: 14458 (भाग 2]: 1997 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल (दीवार) के लिए दिशानिर्देश: भाग 2 
रिटेनिंग/ब्रैक्ः वॉल का डिज़ाइन 
(7) «= 5 14458 (भाग 3): 1998 पहाड़ी क्षेत्रों के लिए रिटेनिंग वॉल के लिए दिशानिर्देश: भाग 3 Gal पत्थर 
की दीवारों का निर्माण 


(8) 


39. 


(2) 


40. 


41. 


(2) 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


घि). 5 14496 (भाग 21: 1998 पहाड़ी इलाकों में भूस्खलन-खतरा ज़ौनिंग मैप तैयार करने के लिए 
दिशानिर्देश- भाग 2 मैक़ो-ज़ोनिंगा। 

जब भी किसी भारतीय मानक या भारत के राष्ट्रीय भवन संहिता (National Building Code) का das) दिया 

जाता है, तो उस मानक में दिए गए नवीनतम प्रावधान का पालन किया जाना चाहिंए। 


सामग्री और निर्माण पद्धतियाँ (1) सामग्री और कारीगरी की गुणवत्ता 

ce) सभी सामग्री और कारीगरी अच्छी गुणवत्ता की होनी चाहिए. जो आम तौर पर उत्तर प्रदेश लोक निर्माण 
विभाग (UPPWO), भारतीय मानक विनिर्देशों और संहिता के स्वीकृत मानकों के अनुरूप हो; जैसा कि 
a oe हि राष्ट्रीय भवन संहिता के भाग ५४ 'भवन सामग्री' और भाग ७॥ 'निर्माण पद्धतियाँ और सुरक्षा' में 
शामिल है। 

खिं।.. भवन, सड़क, तटबंध और इसी तरह की संरचनाओं के निर्माण और मरम्मत के दौरान Sie गए सभी 
‘aa fae re निकालने के गड्डे) गहरे होने चाहिए और एक-दूसरे से ia चाहिए, ताकि वे एक 
नाली का रूप ले सकें। इस नाती का बहाव सबसे निचते स्तर की और हौना चाहिए और इसमें 
उचित ढलान होना चाहिए, ताकि पानी किसी नदी, धारा, नहर या नाली में बहकर निकल सके। कोई भी 
व्यक्ति ऐसा कोई Sa Sl नहीं Stan जिसमें पानी जमा होने की संभावना हो, क्योंकि ऐसे 
SAT हुए पानी में मच्छर पनप सकते हैं। 

नह सामग्री और डिज़ाइन पद्धतियाँ 

cm) इन उप-विधियों के प्रावधानों का उद्देश्य किसी भी ऐसी सामग्री या छिज़ाइन या निर्माण के तरीके के 
उपगोग को रोकना नहीं है, जो उप-निय्म संख्या 39.1 में विशेष रूप से निर्धारित नहीं है; परन्तु कि 
ऐसा कोई भी वैकल्यिक तरीका 815 या किसी अन्य वैधानिक निकाय द्वारा अनुमोदित BT 

() ऐसे विकल्पों को तब अनुमौद्धित किया जा सकता है, जब पह पाया जाए कि प्रस्तावित विकल्प 
संतोषजनक है और सामग्री, डिज़ाइन तथा निर्माण के संबंध में प्रासंगिक भागों के प्रावधानों के अनुरूप 
है; और यह कि प्रस्तावित सामग्री, तरीका या कार्य अपने इच्छित उद्देश्य के लिए, गुणकत्ता, मजबूती, 

, प्रभावशीलता, आग और पानी के प्रतिरोध, स्थायित्त और सुरक्षा के मामले मेँ, उप-नियमों मैं 
निर्धारित म मानकों के कम से क्रम बराबर et 


विद्युत सेवाएँ.-विदृय॒त प्रतिप्तानों, एयर कंडीशनिंग प्रतिष्ठानों, तथा लिफ्ट और एस्केलेंटर की स्थापना की 
योजना, डिज़ाइन और स्थापना का कार्य 'नेशनल भवन कोड ऑफ़ इंडिया' के भाग Vi (भवन सेवा), अनुभाग 
- 2 [विद्युत vagy, अनुभाग - 3 (एयर-कैडीशनिंग और ety, ger अनुभाग - 5 [लिफ्ट और एस्केलेंटर 
की च्यापना] के अनुच्तार किया जाएगा। 


ऊर्जा संरक्षण के उपाय.-.31] कॉप्पैक्ट फ्लोरोसेंट गैंप और इलेक्ट्रिक चोक का उपयौग: 
@) सभी नए भवनों, तथा सरकारी क्षेत्र, सरकारी सहायता प्राप्त क्षेत्र, बोर्डों, निगर्मों और स्वायत्त निकायों 
ie निर्मित संस्थानों में, इनकैंडिग्रेंट to (साधारण बल्ब) और पार॑परिक चौंक के उपयोग पर प्रतिबंध 
I 


() यह अनिवार्य होगा कि इन मौजूदा भवनों में, जब भी खराब इनकैंडिसंट लेंप और चोक को बदला जाए, 
तो उन्हें केवल कॉम्पैक्ट care जैंप (CFL), LED और इलेक्ट्रॉनिक थोक से ही बदला जाए। 

ग).. सक्नम प्राधिकारी, ऐसे भवनों में नए कनेक्शन/लोड जारी करते या स्वीकृत करते समय, पारंपरिक cei 
और चौक के स्थान पर pte oie to, LED और इजेक्ट्रॉनिक चौक के उपयोग को बढ़ावा 
देने के लिए स्थानीय माँग में आवश्यक संशोधन करेगा। 

ऊर्जा पंरक्षण के लिए, सभी नए मामलों में सौर जल ara प्रणालियों (solar water heating systems) कै 

निम्नलिश्चित प्रावधानों पर विचार किया जा सकता है: 

(क) छत पर एक खुला स्थान, जहाँ सीधी धूप पड़ती हो; छत की भार वहन क्षमता (load bearing 
capacity) कम से कम 500 किलोग्राम प्रत्ति वर्ग मीटर ert चाहिए। 

() भवन में सौर जल तापन प्रणाली के लिए निरंतर जल आपूर्ति की व्यवस्था होनी चाहिए। 

™ भवन के छिज्नाइन में हीटिंग सिस्टम थे उन सभी वितरण बिंदुओं तक एक इंसुज्ेटेड पाइपतलाइन का 
प्रावधान होना चाहिए, जहाँ गर्म पानी की आवश्यकता है। 

Ch | SUP की अनुशंसित न्युनतम क्षमता फ़्मेक grees और रसोई के शिए प्रतिदिन 250 लीटर से कम 
नहीं होनी चाहिए, बशर्ते कि इस सिस्टम द्वारा कुल we श्षेत्र का अधिकत्तम 50% ही उपयौग किया 
जाए। 


(3) 


(4) 


(5) 


42. 


(2) 


odo 


टिप्पणः 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 27 


(S) Ater-arferete ates ड्वीटिंग सिस्लम की स्थापना 815 विनिर्देश 15 12933 के अनुकूप होनी चाहिए। 
सिस्टम में उपयोग किए जाने वाले सोतर कलैक्टरों पर BIS प्रमाणन चिह्न होना चाहिए। 

ore भी गर्म पानी की आवश्यकत्ता निरंतर हों, तो पर्याप्त क्षमता वाले इलेक्ट्रिकल तत्यों या तेल-आधारित सिस्टम 

के साथ एक सहायक व्यवस्था प्रदान की जा सकती है। 

picasa strat में से किसी भी नए भवन को तब तक ज़्वीकृत्ति नहीं वी जाएगी, जब ae उसमें सौलर- 

afters वॉटर हीटिंग सिस्टम स्थापित न हो: 

कि] वैउद्योगजों प्रम्न॑स्करण के लिए गर्म पानी का उपयोग करत हैं; 

(a) सभी अस्पताल और afin होम, 

™ सभी छात्रावास, होटल, मोटल, गेस्ट हाउस और dite हॉल; 

[घ) बड़ी कैंटीनें, यानी वे जो एक दिन में 100 से अधिक लोगों को भोजन परोसती हैं; 

) 500 दर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षेत्र पर स्थित कार्यालय भवन; 

चि]). 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक के प्लॉट क्षैत्र पर स्थित आवासीय भवन; 

छ आवासीप विद्यालय और महाविद्यालय; 

नए भवनों प्र ऑफ-पग्रिड रूफ-हॉप Aer पावर प्लॉह.-.- 300 वर्ग मौटर पा उससे अधिक आकार के प्लॉट 

प्रर॒ स्थित सभी भवन, जिनका निर्माण नए fae से प्रस्ताठित है, उन पर पर्याप्त क्षमता वाला रूफ-टॉप सोलर पावर 

झिस्टम स्थापित किया जाएगा; यह स्थापना नवीन और नवीकरणीय ऊर्जा मंत्राज्ञय या उसके अधीनस्थ संगठनों 

द्वारा समय-समय पर निर्धारित मानदेडों और मानकों के अनुसार होगी। 


भवन की बिजली से सुरक्षा (Lightning Protection). —fret भवन कै लिए बिजली से सुरक्षा की 
व्यवस्था 'नेशनल भवन ls ऑफ इंडिया' के भाग |॥ के प्रावधानों के आधार पर की जाएगी। 


प्लंबिंग सेवा!.-जल आपूर्ति, जज्ञ निकात्ती और जझ़च्छता, तथा fe आपूर्ति प्रणात्रियों की पोजना, डिज़ाइन, 
निर्माण और स्थापना 'नेशनजल भवन कोड़ ऑफ इंडिया' के भाग |४ (प्लैबिंग सेवा), अनुभाग - 1 [जल्न आपूर्ति), 
अनुभाग - 2 (ate निकासी और Stage, तथा अनुभाग - 3 re आपूर्ति। के अनुसार होगी। 


इमारत में पानी की सप्लाई की आवश्यकताएं.--[1) पानी की सालाई की कुल आवश्यकत्ताएँ, इमारत में रहने 
वालों की संख्या के आधार पर निम्न प्रकार से गिनीं जाएगी, और जैसा कि समय-समय पर संशोधित राष्ट्रीय भवन 
संहिता में बदलाव किया गया हैं। 

(क) रहने वाल्ली इमारत: हर चर के लिए पाँच aT 

एल. gant gored. gaa के हिस्से और cee Oho के आधार oe लोगों St de 

पानी का स्टोरेज: इमारत इस्तेमाल करने वाले लोगों की रोज़ की ज़रूरतें पूरी करने के लिए, पानी के स्टोरेज का 
कम से कम ईंतज़ाम इस तरह से किया जाना चाहिए: 


जारणी: घर में पानी के स्टोरेज की कम से कम क्षमताएँ 
फ़्तोरों की संख्या 


की क्षमत्ता 
उन जगहों के लिए जिन्हें रहने के लिए इस्तेमाल किया जाला हैं और जहाँ आम सुविधाएँ हैं 
1 Tai 1 Po नहीं 
2 फ़्लौर 2 और उससे ऊपर GOO tied प्रति आवास 
फ्लैट या ब्लॉक के रूप में उपयोग किए जाने वाले परिसरों के लिए 
3 मंजिल 1 qa 
4 मंज़ित 2 और उससे ऊपर 500 cites प्रति आवास 


1... यदि पश्सिर, परिसर के सामने gee के स्तर से ऊँची जगह पर स्थित है, तो भूतज्ञ पर भी ऊपरी 
मंज़िलों क्री तरह ही भंडारण की व्यवस्था कौ जाएगी। 

2. उपरोक्त भंडारण को स्थापित करने की मंज़ूरी इस शर्त पर दी जा सकती है कि उपरोक्त आधार पर 
गणना किया गया कुछ घरेलू भंडारण, नीचे दिए गए पैमाने के अनुसार डाउन-टेक फिटिंग की संख्या के 
आधार पर गणना किए गए भंजारण से कम न हों। 

- डाउन-?ैक नल: 70 ज्ीटर प्रत्येक 
“ lee: 135 लीटर peter 
. जाथटब: 200 लीटर प्रत्तेक 


45. 
(2) 


(3) 


(4) 
(5) 


(6) 


46. 


{2} 


ay. 


49. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


वर्षा जल्ल seers और भूजल विनियम.--+1] 300 वर्ग मीटर ओर उम्नसे बड़े भूखंडों पर बनी सभी इमारतों में, 
वर्षा जल सहित जल अपवाह के भंडारण के माध्यम सै जल संचयन अनिवार्य होगा। 

सभी आवासीष/शैक्षिक/संस्थागत/होटल भवन/ओऔद्योगिक और वाणिज्यिक प्रतित्नानों के लिए छत पर वर्षा जल 
संचपन प्रणाली अपनाना अनिवार्य है, जिनका भूखंड आकार 500 वर्ग मीटर या उससे अधिक है। 

प्रस्तुत किए गए नक़््शों में तूफानी जल निकासी प्रणाली के साथ-साथ सतही जलाशपों या पुनर्भरण कुओं में वर्षा 
जल एकत्र करने के बिंदुओं को दर्शाया जाएगा। यै प्रावधान केंद्रीप भूजल प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर जारी 
सार्वजनिक सूचनाओं के अनुसार लागू होंगे। 

भूजल निष्कर्षण संरचनाओं कौ fete, स्रफ़ाई, निर्माण या जीर्ण॑द्धार से संबंधित कोई भी कार्प, जिसमें पंपों की 
स्थापना भी शामिल हैं, छावनी बोर्ड कौ पूर्व अनुमति के बिना नहीं किया जा सकत्ता है। 

fier ठेकेदारों या एजेंसियों/भूख॑ंड पर रहने वालों के लिए Tefen, सफ़ाई, बोरिंग और पंपों की स्थापना से 
संबंधित कार्यों के लिए पूर्व अनुमति लेना अनिवार्य है। 

प्राधिकरण यह सुनिश्चित करेगा कि बिना पूर्व अनुमोदन के कोई भी द्विल्लिंग गतिविधि न की जाए, और उल्लंघन 
करने वालों के विरुद्ध कार्रवाई करने के लिए प्राधिकरण को SR रिग ज़ब्त करने, GS को सील करने 
और चालू ट्यूबतेल की बिजली आपूर्ति काटने का अधिकार होगा। 


सैनिटरी tetera कौ अपेक्षाएँ.(1) पानी के geo उपयोग wt सुनिश्चित करने के लिए, उन सभी नए भवन 

स्वीकृतियाँ के मामले में निम्नलिखित उपाय अपनाए जाएँगे जहाँ भूखंड का आकार 1000 FT मीटर से अधिक हैं; 

Ue निर्णय सक्षम प्राधिकारी द्वारा मामलै-दर-मामज़ै आधार पर लिया जाएगा: 

_क) . Stee क्लोजेट्स (शौचालयों। में सामान्य 12.50 लीटर क्षमता are fered के बज़ाप कम क्षमता वाले 
'डुअल फ्लश' सिस्टर्न का SIT 

(ख)  झभी सार्वजनिक भवनों में बिना पानी वाले यूरिनल्स (मूत्रालयों) का उपयोग। 

(ए]. उन भवनों/परिस्तरों में शौचालय फ्लश करने के लिए पुनर्चक्रित ८५८४०] पानी के भंडारण और 
उपयोग की व्यवस्था, जहाँ भवन/परिसर से न्यूनतम जल-निक्रासी (discharge) प्रतिदिन 7. 00 लीटर 
प्रति मिनट या उससे अधिक है। 

विभिन्न प्रकार के उपयोग वाले भवनों के लिए सैनिटरी फिटिंग्स और स्थापनाएँ, समय-समय पर संशौधित्त TE 
भवन Sea (National Building Code) के अनुसार होंगी। 
सीवरेज प्लान1- हर व्यक्ति को बिल्डिंग प्तान के साथ एक feces सीवरेज प्लान भी जमा करना होगा, णिम्ममें 
Sites Pesan fire की जगह, Sew और क्षमता, सीवर लाइनों का साइज़, मैनहोंश का साइज़ और मौजूदा व 
प्रस्तावित thera सिस्टम का लेआउट दिखाया गया हो। ड्राई लैट्रिन (बिना पानी वाली शौचालय) का इच्तौमात 
पूरी तरह मना है। आवेदक कौ यह पक्का करना होगा कि सिस्टम से Sedat का सही तरीके से निकास हों, गंदगी 
फैलने का खत्तरा कम हो, ज्ञीकेज/लीविंग न हों और ठोस व बदबूदार कचरा जमा न Ell Ges टैंक का साइज़ 
वहां रहने वाले Tie की संख्या के हिसाब से सही हौना चाहिए, ये पूरी तरह वॉटरटाइट होने चाहिए और उनमेँ 
सही ढंग से डिज़ाइन किए गए इनलेल और आउटरलेट होते चाहिए। सीवर लाइनें सही toe (मौजूदा IS कोड 
के अनुसार) और डायमीटर की होनी चाहिए, उन्हें सही ढलान और गहराई पर बिछाया जाना चाहिए, और 
जंक्शन, मोड़ और her अंतराल पर ईस्पेक्शन और मेंटेनेंस के लिए मैनहोल होने चाहिए। लेआउट मेँ पैड़, नींव, 
पानी और गैस पाइपताइन आदि से बचा जाना चाहिए। जहां भी सुमक्तिन हो, कैंटोनमेंट की मुख्य सीवर लाइन से 
कनेक्शन किया जाना चाहिए, gerd मुख्य shee लाइन की क्षपता की जांच कर ली गई हो। जिन AAT में मुख्य 
सीवर लाइन नहीं है या बिक्लिंग के सीवरेज सिस्टम को मुख्य सीवर लाइन से जोंडना मुमकिन नहीं है, वहाँ सेप्टिक 
टैंक और सोक पिट के ज़रिए लोकल ट्रीटमेंट की सुविधा दी जानी चाहिए। किसी भी हालत में मल/स्लज/सीवेज 
को Ben नातियों, Wel, प्राकृतिक जल स्रोतों या किसी अन्य जल निकाय में नहीं बहाया जाना चाहिए। 


अध्याय 7 
व्यावृत्ति, शास्तियां और निर्वचन 


व्यावृत्षि खंड (Savings Clause). द्वारा अनुमौदित मौजूदा भवन वैध बने रहेंगे, और इन उप-विधियों 

pe ald लागू होने की तिथि से पहले बोर्ड द्वारा अनुमोद्चित भवन योजनाओं के अनुसार निर्मित भवन भी 
ध माने जाएँगे। 

उंड.--कोई भी व्यक्ति जो हन उप-विधियों के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता हैं, वह अधिनियम के 

प्रावधानों के appar देडनीय होगा। 


50. 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 29 


निर्ववन अधिनियम, लागू नियमों और नीतियों के अनुरूप होगा.- इसमें निहित 
किसी भी बात के होते हुए भी, इन 'भवन उप-विधियों' के प्रावधान हर समय 
अधिनियम और अधिनियम के अधीन बनाए गए अन्य सांविधिक नियमों के 
अनुरूप और उनके दायरे में होंगे। जहाँ कहीं भी कोई विसंगति या अस्पष्टता 
उत्पन्न होती है, वहाँ अधिनियम ही लागू होगा और उसे ही प्रधानता दी जाएगी। 
अधिनियम, 2006 के प्रावधान इन उप-विधियों में अंतर्निहित हैं, और उप-विधियों 
को समझने तथा लागू करने के प्रयोजन से उन्हें इन उप-विधियों का ही एक 
हिस्सा माना जाएगा। इसी प्रकार, Gee (lease) की शर्तें, 'ओल्ड ग्रांट' (010 
grant) की शर्तें, और मौजूदा नीतियों अथवा इस संबंध में समय-समय पर जारी 
की गई किसी भी अन्य नीति के अनुसार निर्धारित अन्य शर्तें ही प्रभावी होंगी; 
तथा अब प्रख्यापित की गई 'भवन उप-विधियाँ' भी इन्हीं नीतियों के अर्थ और 
दायरे के भीतर होंगी, और किसी भी प्रकार से sea नीतिगत शर्तों के विपरीत 
नहीं होंगी। इस सीमा तक, इन भवन उप-विधियों के निबंधन सशर्त हैं। 


[फा.सं. 165/बिल्डिंग बाय-लॉज़/26] 
आकाश कुमार शर्मा, (भा.र.सं.से.), मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी परिषद रानीखेत 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


प्ररूपक; प्राकृतिक खतरों से सुरक्षा और संरचनात्मक सुरक्षा के संबंध में प्रमाण पत्र 
(संरचनाए्क इंजीनियर और aay द्वारा ७-(।॥1४५४४३४॥४पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना By 


सेवा में, dent 
मुख्य अ अधिकारी 
छावनी परिषद कार्यालय 
रानीखेत। 


महोदय/मसहोदया, 
मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि wie छावनी के tert , सर्वे/51 75 संख्या 
पर स्थित ब्लॉक संख्या ___ ee ___ एर/में, भवन संख्या 
का निर्माण/पुनर्निर्माण या उसमें जौड़/बदल्ञाव का कार्य मेरे द्वारा किया गया है। 
मैं ci i हूँ कि अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए गए भवन के नक्शे उप-विधियों की सुरक्षा संबंधी अपेक्षाओं का 
पालन || 


यह प्रमाणित किया जाता है कि मिड़ी की स्थितियों के आधार पर प्राकृतिक weet से सुरक्षा सहित संरचनात्मक छिज़ाइन 
को भवन के डिज़ाइन में सम्पक्त रूप सेशामिल्र किया गया है और इन प्रावधानों कानिर्माण के दौरान पालन किया जाएगा। 


मैं, एक waa इंजीनियर होने के नाते, यह प्रमाणित करता हैं कि किए गए जोड़/बदलाव (additions/alterations) 
संरचनात्मक स्थिरता की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, और दीवारों, Pai, बीम, छत, wien, नींव आदि से जुड़े ऐसे 
सभी बदलाव और मरम्मत कार्य, भवन उप-विधियोंके उन प्रावधानों के अंतर्गत आते हैं जिनका पालन करना अनिवार्य है। 


इंजीनियर के हस्ताक्षर 
Wey अक्षरों में नाम 
Tar 


आवेदक के हस्ताक्षर 
सुस्पष्ट Hart में नाम 
Tal 


दिनांक 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 31 


TE Ue: पर्यवेक्षण (Supervision) का प्रमाण a 
(आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्टक्वरल इंजीनियर और a @Rle-Chhawanitter के माध्यम से जमा किया 
जाना है) 
सेवा में, 


मुख्य अधिशासी अधिकारी 
छावनी परिषद कार्याज्ञय 
शनीखेत 


महोदय/महोदया, 

मैं इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि भवन संख्या प्लॉट संख्या 
mie te Tel सर्वे / GLRS संख्या पर स्थित) में निर्माण 
/ पुनर्निर्माण या जोड़ / बदलाव का कार्य मेरे पर्यवेक्षण में किया जाएगा। मैं यह भी प्रमाणित करता हूँ कि सभी सामग्री 
(प्रकार और ग्रेड) और कार्य की कारीगरी, भवन andes के साथ जमा की गई सामान्य विशिष्टताओं (general 
specifications) के अनुरूप होगी, और यह कार्य स्वीकृत योजना (sanctioned plan) के अनुसार किया जाएगा। मैं 
कार्य के SER (execution) के लिए सभी प्रकार से उत्तरदायी रहूँगा। 


हस्ताक्षर 

आर्किटेक्ट / Tata इंजीनियर / wena इंजीनियर 
नाम 

आर्किटेक्ट / सिवित इंजीनियर / स्ट्क्चरल इंजीनियर 
लाइसेंस संख्या 

आर्किटेक्ट / सिविल इंजीनियर / स्ट्क्चरल इंजीनियर 
Pana 

anther / सिविल इंजीनियर / ware इंजीनियर 


आवेदक के हस्ताधषार 


Gear अक्षरों मैं नाम 
Wail 


fee 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


प्ररूपग: बेसमेंट-के लिए क्षतिपूर्ति बंधपत्र (Indemnity Bond) 
(आवेदक ST e-Chhawani पोर्टल के माध्यम से जमा किया जाना है) 


20/- रुपये केगैर-न्याधिक (Non-Judicial) स्टांप पैपर पर जमा किया जाना है, जो शपथ आयुक्‍त/प्रथम श्रेणी मजिस्ट्रेट 
द्वारा सम्यक रूप से सत्यापित है। 


यह क्षतिपूर्ति बांड श्री TT निवासी __ (जिन्हें इसके 
AS आवैदक कहा गया है] द्वारा, रानीखेत छावनी के क्षेत्र में स्थित प्लॉट teh संबंध 
में, सक्षम प्राधिकारी के पश्च में निष्पादित किया जाता है। 


जबकि आवेदक ने बेसमेंट का नक्शा प्रस्तुत किया है, और चूंकि आबेदक ने सक्षम प्राधिकारी को यह आश्वासन दिया है कि 
यदि उक्त बेसमेंट के निर्माण के लिए स्वीकृति प्रदान की जाती है, तो आवेदक उक्त बेसमेंट की नींव की खुदाई के समय, 
या बेसमेंट के निर्माण कार्य के दौरान, या उसके बाद भी होने वाली किसी भी प्रकार की ata या हानि के लिए सक्षम 
प्राधिकारी की क्षतिपूर्ति करेंगा। 


और जबकिउक्त आवेदक ने सक्षम प्राधिकारी कौ क्षतिपूर्ति करने के लिए आगे भी सहमति व्यक्त की हैं; यह क्षतिपूर्ति उन 
किसी भी दावों के संबंध में होगी जो प्राधिकारी के विरुद्ध क्षति, मुआवजा या किसी अन्य रूप में प्रस्तुत किए जा सकते हैं-- 
विशेषकर तब, जब प्राधिकारी को किसी व्यक्ति, या आम्र-पाप्त की doh के अवेदक/अआवेदकों को ऐसी कोई रक्षम 
भुगतान करने की आवश्यकता पड़े। आवेदक इसके द्वारा सहमति देता है/वचन देता हैं और यह दायित्व लेता है कि वह 
प्राधिकारी की पूर्ण रूप से क्षतिपूर्ति करेगा, अर्थात्त प्राधिकारी को उपर्युक्त संदर्भ में जितनी भी रकमका भुगतान करने की 
आवश्यकत्ता होगी, आवेदक उस पूरी रकमका LTA करेगा। 


आवेदक इसके द्वारा आगे यह बच्चन द्वेते हैं और सहमति व्यक्त करते हैं कि वे सक्षम प्राधिकारी की किसी भी ऐसी रकमके 
लिए क्षत्तिपूर्ति करेंगे जिसका भुगतान प्राधिकारी को मुआवजे, क्षतिपूर्ति या किसी अन्य मद के रूप में करना पड़ सकता है; 
इसके अतिरिक्त, वे प्राधिकारी की उन मस्त लागतों और wal के लिए भी ४4 a करने का कचन देते हैं, जो प्राधिकारी 
को किसी भी न्यायालय में ऐसे किसी मामले की पैरवी (बचाव) करने हेतु बहन करने पड़ सकते हैं। आवेदक यह वचन देता 
है कि प्लॉट की अनुमत सीमाओं से बाहर किसी भी प्रकार की खुदाई नहीं की जाएगी। साइट पर की गई खुदाई के दौरान 
वा gee परिणामस्वरूणय सार्वजनिक dhe अथवा जल निकासी नातियों को होने वाली किसी भी प्रकार की क्षति की 
मरामततक्षतिपूर्ति आवेदक द्वारा की जाएगी। 


उपर्पुक्त तथ्यों, तथा उक्त आवेदक द्वारा दिए गए वचन और क्षतिपूर्ति के आश्वासन के दृष्टिगत, सक्षम प्राधिकारी इसके द्वारा 
उक्त aides wl eae के निर्माण द्वेतु स्वीकृति प्रदान करता है। 


इसके गवाह के तौर पर, ऊपर Bae गए आवेदक ने इसतारीख के दिन, उक्त क्षतिपूर्ति ae पर अपने 
हस्ताक्षर और मुहर लगाई हैं। 

[निष्पादक) (1) 

आवेदक) (2) 


गवाह: 
(1) 
(2) 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 33 


प्ररूपधघ: कार्य आरम्भ करने की सूचना 


सेवा में, 
Tay अधिशासी अधिकारी 
छाबनी परिषद कार्यालय 
रानीखेत 
Hee eee, 
मैं इसके द्वारा यह सूचित करता हूँ कि सर्वे संख्या , रानीखेत छावनी रोड पर स्थित भवन संख्या 
में निर्माण / पुनर्निर्माण या जोड़/बदलाव का काम को आरम्भ किया जाएगा। यह कार्य 
आपके Baits पत्र संख्या दिनांक के माध्यम से दी गई अनुमति के अनुसार, 
वास्तुकार / सिविल इंजीनियर / संरचनात््मक इंजीनियर के पर्यविक्षण में और स्वीकृत योजनाओं के अनुरूप 
किया जाएगा। 
आवेदक के हस्ताक्षर 
अवेदक 
आवेदक का नाम 
(EOE अक्षरों Hy 
आवेदक का पत्ता 


दिनांक 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


weve: भवन निर्माण पूरा होने की सूचना 
(अधिनिषम की धारा 247) 
जता में, 
मुख्य अधिशा्सी अधिकारी 
छावनी परिषद कार्यात्तय 
रानीखेत 


महोदय/महोदया, 

1. हम इसके द्वारा प्रमाणित करते हैं कि (पता) पर भवन का निर्माण/पुनर्निर्माण, अथवा भवन में 

Waseca का कार्य अधोहस्ताक्षरी के पर्यवेक्षणमें क्रिया गया हैं और यह पत्र संख्या दिनांक 
के माध्यम से स्वीकृत योजना के पूर्णतः अनुरूप है। भवन उप-विधियों (byelaws) के किसी भी प्रावधान का 

उल्लंघन नहीं किया गया है। कार्य हमारी संतुष्टि के अनुसार पूरा किया गया है, तथा इसमें प्रयुक्त कारीगरी और ज्ञामग्री 

सामान्य एवं विस्तृत विशिष्टियों (६9९८॥९४४०॥५) का ae करती है। जल निकासी/स्वच्छता/जल आपूर्ति संबंधी 

कार्य भवन उप-विधियों और स्वीकृत योजना के अनुसार किए गए हैं। कार्य के दौरान भवन उप-विधियों के किसी 

भी प्रावधान, अथवा उनके अंतर्गत निर्धारित शर्तों या जारी आदेशों का उल्लंचन नहीं किया गया है। यह भवन उच्च उपयोग 

के लिए पूर्णतः उपयुक्त हैं, जिसके लिए इसका निर्माण/पुनर्निर्माण, aver इसमें बदलाव/विस्तार किया गया है। 

2, प्रमाण-पत्र- 

2.1. प्रमाणित किया जाता है कि भवन/भवतनों का निर्माण स्वीकृत योजना और स॑रचनात्मक डिज़ाइन के अनुसार किया 

गया जिसमें संबंधित प्रचलित |५ कोड/मानक/विशानिर्देशों में Pie स्नंरचनात्मक सुरक्षा के प्रावधानों को शामिलकिया 

गया है। 

22 प्रमाणित किया जाता है कि स्वीकृत भवन योजना के अनुसार जल संचयन (water harvesting) तथा अपशिए 

जल पुनर्चक्रण (waste water recycling) प्रणालियों की व्यवस्था की गई है। 

23 यह भी प्रमाणित किया जाता है कि निर्माण कार्य हमारी देखरेख और मार्गदर्शन में किया गया है, तथा यह प्रस्तुत 

किए गए रेखाचित्रों (118५/185) और हमारे द्वारा रखें गए पर्यवेक्षण अभिलेखों के पूर्णत: अनुरूप हैं। 

उ, भवन में प्रवेश करने अथवा इसका उपयोग करने की अनुमति प्रदान की जा सकती है। 

4, Oe हो चुके elena में बाद में किया गया कोई भी बदलाव आवेदक्/कों) का Sata होगा। 

आवेदक के हस्ताधषर 

नाम 

पता 

Tega आर्किटेक्ट के हस्ताक्षर 

Teas संख्या 

नाम 

Tal 

HT इंजीनियर के हस्ताक्षर 

लाइसेंस संख्या 

नाम 

TAT 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 35 


प्ररूपचः भवन के पूरा होने-सह-अधिभोग का प्रमाण पत्र 
(अधिनियम की धारा 246) 
सेवा में, 


महोदय/महोदया, 
दिनांकित आपके पूर्णता नोटिस के संदर्भ में, में इसके द्वारा प्रमाणित करता हूँ कि 
(पता) पर नीचे दिए गए विवरण के अनुसार स्थित भवन--जिसके प्लान स्वीकृति संख्या 
दिनांक के द्वारा स्वीकृत किए गए धैे--का निरीक्षण किया गया है। पह सुनिश्चित 
किया गया है कि भवन, संरचनात्मक सुरक्षा, तथा अंदर और आसपास की स्वच्छ एवं स्वास्थ्यकर स्थितियों के संबंध में भवन 
Fad हे अनुरूप है। इसे अधिभोग (रहने) के लिए उपयुक्त घोषित किया जाता हैं। पूरे हुए निर्माण कार्य का विवरण 
Ee तह: 
क्षेत्रफल Ghee प्रत्येक ब्लॉक का संक्षिप्त विवरण: 


मुख्य कार्यकारी अधिकारी 
छावनी परिषद कार्यालय 
रानीखेत 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


MINISTRY OF DEFENCE 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th July, 2026 


S.R.O. 23(E).— The following draft of the Ranikhet Cantonment Building 
Bye-Laws 2026, which the Cantonment Board proposes to issue, in exercise of the 
powers conferred by section 251 of the Cantonments Act, 2006 and in supersession 
of notification number4/24/E.R.B/77 dated 02 January 1978, the except as 
respects things done or omitted to be done before such super session, is hereby 
published for the information of the public likely to be affected thereby; and notice is 
hereby given that the said draft bye-laws shall be taken into consideration on or 
after the expiry of a period of thirty days from the date on which copies of the 
Gazette of India containing the Bye-laws are made available to the public; and the 


said draft Bye-Laws is also available at the office of the Cantonment Board, Ranikhet 


and on the website http://ranikhet.cantt.gov.in. 


Any person interested in making any objections or suggestions on the 
proposals contained in the draft Bye-laws may forward the same in writing, for 
consideration of the Cantonment Board within the period so specified to the 


Cantonment Board, Ranikhet, or at e-mail address: ceorani-stats@nic.in. 


The Draft of the Ranikhet Cantonment Building Bye-laws, 2026 
CHAPTER I 
GENERAL 


SHORT TITLE, EXTENT AND COMMENCEMENT. — (1) These Bye-Laws shall be 
called the Ranikhet Cantonment Building Bye-Laws, 2026. 


(2) These Bye-Laws shall apply within the limits of Ranikhet Cantonment. 


(3) These shall come into force on the date of final publication in the Official 
Gazette by the Central Government, 


DEFINITIONS. — In these Bye-Laws, unless the context otherwise requires, — 

(1) "Access" means a clear approach to a plot or a building. 

(2) "Act" means the Cantonments Act, 2006 as amended from time to time. 

(3) "Addition to a building" means addition to the cubic contents of a building, 


(4) "Air-Conditioning" means the process of treating air so as to control 
simultaneously its temperature, humidity, deanliness and distribution to meet 
the requirement of conditioned space. 


(5) “Alteration of a building “means:- 


(a) the sub-division of any room in such building so as to convert the 
same into two or more separate rooms; or 


(b) = the change in two or more rooms in such building which increases or 
diminishes the cubic content of any room or rooms; or 


(Cc) the conversion of any passage or space in such building into a room or 
rooms. 


(6) "Apartment™ means whether called block, chamber, dwelling unit, flat, 
office, showroom, shop, godown, premises, suit, tenement, unit or by any 
other name, means separate and self-contained part of any immovable 
property, including one or more rooms or enclosed spaces, located on one or 
more floors or any part thereof, in a building or on a plot of land, used or 
intended to be used for any residential or commercial use such as residence, 
Office, shop, showroom or godown or for carrying on any business, 
occupation, profession or trade, or for any other type of use ancillary to 
purpose specified. 


(7) “Appendix" means an appendix to these Bye-Laws. 


(8) 


(9) 


(10) 


(11) 


(12) 


(13) 


(14) 


(15) 


(16) 


(17) 


(18) 


(19) 


(20) 


(21) 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


"Applicant" means a person who has legally valid occupancy rights on 
leased or old grant or private land and intends to erect/re-erect a building or 
to make any addition/ alteration in the building. 


"Application" means an application made in such a form as may be 
specified by the authority from time to time. 


"Approved" means approval granted by the Competent Authority as 
prescribed under the Act. 


"Architect" means any person who holds a valid registration with the 
Council of Architecture, India as per the provisions of the Architects Act, 
1972. 


“Architectural Projection “means a chajja, cornice etc, which is a 
protrusion from the building facade or line of the building only for aesthetic 
purpose and not used for any habitable purpose. 


“Atrium” means a sky lighted and naturally/mechanically ventilated area in 
a building with no intermediate floors and used as circulation space or 
entrance foyer. 


"Balcony" means a horizontal projection including a handrail, balustrade or 
parapet to serve as a passage or siting out place. 


“Barrier free" means a barrier free environment which enables people with 
disabilities to move safely and freely and to use the facilities within the built 
environment. 


"Barsati" means a shed or covered space, which is not enclosed on all 
sides, used for shelter on the roof or a building. 


"Basement" means the lowest storey of a building below or partly below 
ground level or adjoining ground level. 


"Board" shall mean a Cantonment Board constituted under the Cantonments 
Act, 2006. 


"Building" means a house, outhouse, stable, latrine, shed, hut or other 
roofed structure whether of masonry, brick, wood, mud, metal or other 
material and any part thereof and includes a well and a wall other than a 
boundary wall but does not include a tent or other portable and temporary 
shelter. 


"Building Envelope" means the horizontal spatial limits up to which a 
building may be permitted to be constructed on a plot which shall not exceed 
the clear setbacks as prescribed in the Bye-Laws. 


"Building Height" means the vertical distance measured in the case of flat 
roof from the average level of the centre line of the adjoining street to the 
highest points of the building adjacent to the street wall; in the case of 
pitched roofs up to the point where the external surface of the outer wall 


(22) 


(23) 


(24) 


(25) 


(26) 


(27) 


(28) 


(29) 


(30) 


(31) 


(32) 


(33) 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 39 


intersects the finished surface of the sloping roof; and in the case of gable 
facing the road, the midpoint between the eaves level and the ridge. 
Architectural features, chimneys, water tanks and other ornamental features 
which are not intended for human habitation and serving no other function 
except that of decoration shall be excluded for the purpose of taking heights 
and if the building does not abut on a street the height shall be measured 
above the average level of the ground around and contiquous to the 
building. 


"Building Line" means the line up to which the plinth of a building adjoining 
on a street or on an extension of a street or on a future street may lawfully 
extend and includes the line prescribed, if any, in any scheme. 


“Built up Area" means the area covered by a building on all floors including 
cantilevered portion, mezzanine floors, if any, but excluding the areas 
specifically exempted from computation of Floor Space Index (F.S.I) under 
these Regulations. 


“Bungalow area" means area outside notified Civil Area with Old Grant / 
leasehold bungalows. 


"Butchery" means a slaughterhouse where animals (sheep, goats, chickens, 
buffaloes and pigs etc) are slaughtered under the supervision of Competent 
Authority. 


"Cabin" means a non-residential enclosure constructed of non-load bearing, 
non-masonry partitions. 


“Canopy” means an overhead roof or else a structure over which a fabric or 
metal covering is attached, able to provide shade or shelter from weather 
conditions such as the Sun, hail, snow and rain. A canopy can also be a tent, 
generally without a floor. 


"Ceiling Height" means vertical distance between the finished floor and the 
ceiling. 


"Central Government” for the purposes of these Bye-Laws means the 
Government of the Union through the Ministry of Defence. 


"Chajja" means a sloping or horizontal structural overhang usually provided 
over openings on external walls to provide protection from sun and rain and 
for the purpose of architectural appearance. 


"Chimney" means an upright shaft containing and encasing one or more 
flues. 


"Civil Area” means an area declared to be a civil area by the Central 
Government under Sub-Section (1) of Section 46 of the Act. 


"Civil Engineer" means any person who is a graduate of civil engineering 
from a recognized Indian or foreign university duly approved by Govt of India 
or is a member of Civil Engineering Division of the Institution of Engineers 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(34) 


(35) 


(36) 


(37) 


(38) 


(39) 


(40) 


(41) 


(42) 
(43) 


(44) 


(India) and is competent to carry out supervision of building works as per 
approved drawings and design. 


“Combustible Material" means any material if it burns or adds heat to a 
fire when tested for combustibility in accordance with good practice, 


“Commercial Building" means a building used or constructed or adapted 
to be used the whole or a substantial part of a building for commercial 
[011[7058. 


“Competent Authority" means the authority to sanction the Building plan 
35 prescribed under Chapter 10 of the Cantonments Act 2006. 


"Comer Plot or Site" means a plot or site at the junction of and fronting on 
two or more intersecting streets. 


“Courtyard” means 3 space open to the sky enclosed or partially enclosed, 
by walls or by railing and shall be at ground floor level, 


“Covered Area" means ground area covered by the building immediately 
above plinth level, but does not include the space covered by the following - 


(a) garden, rockery, well and well structure, plant nursery, water pool, 
swimming pool (if uncovered), platform around a tree, water tank, 
fountain, bench with open top and unenclosed sides and the like: 


(b) drainage, culvert, conduit, catch pit, gully pit, chamber, gutter, septic 
tank, soakage pit and the like; 


(c) compound wall, gate, canopy, uncovered staircase areas covered by 
sunshade and the like. 


“Cupboard" means a space used for storage of household goods/dress 
having shelves/partitions not more than 0.75 metre apart. 


"Damp Proof Course" means a course consisting of appropriate water 
proofing material provided to prevent penetration of dampness or moisture 
from any part of the ground to the structure or from one part of the 
structure to any other part of it. 


“Demolished" means total dismantling of an existing building. 


“Drain” means a line of pipes including all fittings and equipment such as 
manholes, inspection chambers, traps, gully traps and floor traps, used for 
the drainage of a building, or a number of buildings, or yards appurtenant to 
buildings, within the same cartilage. Drain shall also include open channels 
used for conveying surface water. 


"Drainage" means the removal of any liquid by a system constructed for 
this purpose. 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 41 


(45) “Dwelling Unit/ Tenement" means an independent housing unit with 
separate facilities for living, cooking and sanitation needs. 


(46) “Enclosed Staircase" means a staircase separated by fire resistant walls 
and doors from the rest of the buildings. 


(47) “Equivalent Car Space (ECS)" means the space occupied by the vehicle 
as well as the minimum space needed to move it into and out of the space 
and one equivalent car space Is as defined in National Building Code, as 
amended from time to time. 


(48) "Existing Building or Use" means a building, structure or its use as 
sanctioned or deemed to have been sanctioned by the Competent Authority, 
existing before the commencement of the Bye-Laws. 


(49) "Exit" means a passage, or means of egress from any building, storey or 
floor area to a street or any other open space of safety — 


(a) Vertical exit: It is a means of exit used for ascending or descending 
between two or more levels including stairways, ramps and fire 
escapes: 


(b) Horizontal exit: It is a protected opening through or around a fire- 
resistant wall or bridge connecting two buildings: 


(c) Outside exit: [t is an exit from the building to a public way or to an 
open area leading to a public way or an enclosed fire-resistant 
passage leading to a public way. 


(50) "External Wall" means an outer wall of a building not being a partition 
wall, even though adjoining to a wall of another building and also means a 
wall abutting an interior open space of any building. 


(51) "Floor" means the lower surface in a storey on which one normally walks in 
३ building. The general term, floor, unless otherwise specifically mentioned, 
shall not refer to a mezzanine floor. Sequential numbering of floor shall be 
determined by its relation to the determining entrance level. For floors at or 
wholly above ground level the lowest floor in the building with direct 
entrance from the road/street to be termed as Ground Floor. Other floors 
above ground floor shall be numbered in sequence as Floor 1, Floor 2, with 
numbers increasing upwards. 


(52) "Floor Area Ratio" or "FAR" means the quotient obtained by dividing the 
multiple of the total of the covered area on all floors and hundred by the 
area of the ploti.e., 


FAR = Total covered area of all floors x 100 


Plot Area 


(53) "Floor Space Index" or "FSI" means the quotient obtained by dividing the 
total of the covered area on all floors by the area of the plot |.e,, 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(34) 


(55) 


(56) 


(37) 


(58) 


(59) 


(60) 


(61) 


(62) 


(63) 


(64) 


FSI = Total covered area of all floors 


Plot Area 


"Flue" means a confined space provided for the conveyance to the outer air 
Of any product of combustion resulting from the operation of any heat 
producing appliance or equipment employing solid, liquid or gaseous fuel. 


“Footing” means off set portions at the base of a foundation to provide a 
greater bearing area. 


"Foundation" means that part of the structure which is below the lower 
most floors and which provides support for the super structure and which 
transmits loads of the super- structure to the ground, 


"Frontage" means the measurement of the side of any site abutting the 
road. 


"Front Open Space /Margin / Setback" means the distance between the 
boundary line of the plot abutting the means of access / road / street and 
the building line. In case of plots facing two or more means of access, roads 
/ streets, the plot shall be deemed to front on all such means of accesses / 
roads / streets. 


"Gallery" means an intermediate floor or platform projecting from a wall of 
an auditorium or hall providing extra floor, additional seating accommodation 
ete. 


"Garage Private" means a building designed or used for the parking of a 
motor car or other vehicles. 


“Ground Coverage” means the quotient obtained in terms of percentage by 
dividing the plinth area of Ground Floor by plot area i.e., 


Ground coverage = Plinth area of ground floor x 100 
Plot Area 


"Ground Level" means the finishing surface after formation cutting of the 
site from where erection of the building starts. 


"Group Housing" means housing of more than one dwelling unit, where 
land Is owned jointly as in the case of cooperative societies or public 
agencies such as Local Authorities or Housing Boards or property developers 
étc. and the construction is undertaken by one agency but shall not include 
properties which are co-owned by family members. 


"Habitable Room" means a room occupied or designed for occupancy by 
one or more persons for study, living, sleeping, eating, and kitchen if it is 
part of living room but does mot include bathroom, water closet 
compartments, laundries, serving and storage pantries, corridors, cellars, 
attics and other spaces that are not used frequently or during extended 
periods. 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 43 


(65) 


(66) 


(67) 


(68) 


(69) 


(70) 


(71) 


(72) 


(73) 


(74) 
(75) 


(76) 


(77) 


(78) 


“Height of a Room" means the vertical distance measured from the 
finished floor surface to the finished ceiling/slab surface. 


“Internal wall" means all partition walls in the interior of a building 
excluding walls which abut exterior or interior open spaces; internal walls 
when made of bricks shall be a minimum of 100 millimetres brickwork in 
suitable mortar; other non-load bearing partitions shall be of suitable 
thickness. 


"Loft" means an intermediate floor In between two main floors but not more 
than 1.50 meters in height which may be adopted or constructed for storage 
purposes. 


“Marginal Distance / Side and Rear Marginal Open Space" means a 
minimum distance required to be left open to the sky between the boundary 
of the building plot and the building line on respective sides. 


“Masonry” means the form of construction composed of brick, stone, tile, 
concrete blocks, gypsum or other similar building material units or 
combination of these material units laid up, bonded together and set in 
mortar. 


“Material Alteration" means a change of use in building materials in any 
existing building. 


"Mezzanine Floor" means an intermediate floor between two floor levels 
above ground floor and at least one side of it should form an integral part of 
space/floor below. 


"Mumty" means a structure with a covering roof over a staircase and its 
landing built to enclose only the stairs for the purpose of providing protection 
from weather and not meant for human habitation. 


"Non-Combustible" means a material which does not burn or add heat to a 
fire when tested for combustibility in accordance with good practice. 


“Occupancy” means the function or use of the building. 


“Parapet” means a low wall built along the edge of a roof or a floor not 
more than 1.2 meters height. 

“Parking Space” means an area enclosed or unenclosed sufficient in size to 
park vehicles together with a drive-way connecting the parking space with a 
street or alley and provided for ingress and egress of the vehicles. 


“Partition” means an interior non-load bearing wall, one storey or part 
storey in height. 


“Pavilion” means a flexible architectural open space that invites peaple to 
come in and spend time in it. It could be temporary or permanent and might 
even change its form and function. A pavilion might be used as a shelter, 


(79) 


(80) 


(81) 


(82) 


(83) 


(84) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


seating, meeting point, cafe, theatre, or for lectures, events, exhibitions, 


sports, play, relaxation and work etc. 


"Pillar" means a wood, stone, brick, RCC or a metal pillar and includes all 
columns or upright post or support, stanchions (steel structures) and an 
assemblage of columns of stanchions properly riveted or welded or bolted 
together. 


“Plinth” means the portion of a structure between the surface of the 
surrounding ground and surface of the floor, immediately above the ground. 


“Porch or Portico" means covered surface supported on pillars or otherwise 
for the purpose of pedestrian or vehicular approach to a building. 


“Public Building” means a building used or intended to be used either 
ordinarily or occasionally, as a church, temple, mosque or any other place of 
public worship, dharmshala, college/school, hostel, theatre, cinema, public 
concert room, lecture room, library, orphanage, or rescue home or any other 
place of public assembly. 


"Public Garage" means a building or portion thereof designed other than a 
private garage, operated for gains, designed or used for repairing, servicing, 
hiring, selling or storing motor driven or other vehicles. 

"Repairs" means and includes the following activities, which do not 
otherwise violate any provisions regarding general building requirernents, 
structural stability and fire safety requirements of these Bye-Laws — 

(a) rection, re-erection, addition to, or alteration of — 


(i) an internal partition wall which does not Involve sub-division of 
property; or 


(ii)  @ parapet wall or a cornice or chhajja within the boundaries of 

the permissible setbacks & ground coverage area of the site. 
Provided that the total height of the parapet wall shall not be 
more than 1.20 meters and width of the cornice or chhajja shall 
not be more than 1.50 meters; 

(b) = repairing of a staircase; 

(c) whitewashing or painting; 

(d) = ré-flooring of the surface of an existing floor; 


(@) = minor repairs and recasting of an existing damaged roof without 
changing the character and dimensions of such roof; 


(fF) erection of a false ceiling in any floor for air-conditioning, lighting or 
decorative purposes; 


(9) plastering and patch work; 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 45 


(1). providing or closing an internal door or window or a ventilator not 
opening directly opposite a door or a window of another building; 


(i) replacing of fallen bricks or stones: 


(j) repairing or renewing existing plumbing, sanitary and other utility 
services; 


(६). repairing of boundary wall; 


(I) Installation of air conditioner/water tank/ solar plants/solar water 
heater etc. 


(85) “Residential Building" means a building used or constructed or adapted to 
06 used wholly for human habitation. 


(86) “Residential cum Commercial Building" means a building where part of 
the building is used or constructed or intended to be used for hurnan 
habitation with the remaining part used or constructed or intended to be 
used for commercial purpose. 


(87) “Sanctioned Plan" means the set of plans and specifications submitted 
under section 235 of the Cantonments Act, 2006 under the Bye-Laws and 
regulations In connection with a building and duly sanctioned by the 
Authority under sections 234/237/238 of the Cantonments Act, 2006. 


(88) “Set Back Line" means a line usually parallel with the centre line of the 
road or street and laid down in each case by the Board beyond which 
nothing can be constructed towards the road or street. 


(89) “Site or Plot" means a parcel/piece of land enclosed by definite boundaries. 


(90) “Smoke Pipe" means a flue approximately horizontal, made of metal or 
other material in which smoke or the products of combustion are conducted 
from a furnace to a chimney. 


(91) “Store or Shop" shall mean any store or shop in which it is not intended 
that any person shall reside. 


(92) “Storey” means the portion of a building included between the surface of 
any floor and the surface of the floor next above it, or if there is no floor 
above it, then the space between any floor and the ceiling next above it, 


(93) “Street” includes anyway, road, lane, square, court, alley or passage in a 
Cantonment, whether a thoroughfare or not and whether built upon or not, 
over which the public have a right of way and also the road way or foot-way 
over any bridge or cause way. 


(94) “Structural Engineer" means a person who is a graduate of civil 
engineering from a recognized Indian or Foreign university duly approved by 
Government of India or is a member of Civil Engineering Division of the 


(95) 


(96) 


(97) 


(98) 


(99) 


(100) 


(101) 


(102) 


(103) 


(104) 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


Institution of Engineers (India) with experience in structural engineering 
practice which includes structural design and fleld work. 


“Sun shade" means a sloping or horizontal structural overhang usually 
provided over openings on an external wall to provide protection from Sun 
and rain. 


“Swimming Pool" means a wading pool, paddling pool or simply a pool in a 
container filled with water Intended for swimming or water based recreation. 
The pool can be built either above or in the ground and from materials such 
as concrete, metal plastic or fibre glass, 


"To Abut" means to be positioned juxtaposed to a road, lane, open space, 
building etc. 


“To erect or Re-erect' means:- 


(a) 10 erect a new building on any site whether previously bullt upon or 
not; 


(b) to re-erect any building of which portion have been pulled down, burnt 
or destroyed, damaged by storm, rains, fire, earthquake or any other 
natural calamity to the same extent, and similar specifications as 
existing prior to damage; 


(Cc) conversion from one occupancy to another; 
(qd) to carry out alterations; and 
(e) to add to a storey/storeys. 


“Total Floor Area" means the area of all floors of a building including 
habitable, basement and mezzanine floor. 


"Travel distance" means the distance an occupant has to travel to reach 
the exit. 


"Verandah" means a covered area with at least one side open to the 
outside. 


"Warehouse" means a building, the whole or a substantial part of which is 
used or intended to be used for the storage of goods whether for keeping or 
for sale or for any similar purpose, but does not include a storercom 
attached to and used for the proper functioning of a shop. 


"Washing Platform" means an authorized platform for washing and also 
for servicing of scooters/cars etc. 


"Water Closet” means a privy with arrangements for flushing the pan with 
water but does not include bathroom. 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 47 


(105) "Water Course" means a natural channel meant for carrying storm water 
and includes an artificial one formed by training or diversion of a natural 
channel — 


(a) "Major Water Course" means a river; 
(6) = "Minor Water Course” means a nallah. 


(106) "Window" means an opening to the outside other than a door which 
provides all or part of the required natural light, ventilation or both to an 
interior space and not used as a means of ingress/egress. 


(107) "Workshop" means a room or a group of rooms or building in which goods 
are manufactured or repaired. 


(108) Words and expressions used and not defined in these bye-laws but defined in 
the Act shall have the same meanings as assigned to them in the Act. 


CHAPTER II 


PROCEDURE FOR SANCTION OF BUILDING PLANS AND RELATED 
DOCUMENTATION 


BUILDING SANCTION REQUIRED. — No person shall carry out any erection, re- 
érection, addition or alteration to any building or cause the same to be done without 
obtaining 9 sanction for such work from the Competent Authority. 


PROCEDURE FOR OBTAINING BUILDING SANCTION.—(1) An applicant 
who intends to erect or re-erect a building or to make addition or alteration in any 
bullding shall register himself/herself in the e-Chhawani portal and apply through 
online, duly enclosing all the requisite documents and plans, in e-Chhawani portal 
through Cantonment Board registered architect/engineer: 


Provided that due to any reasons, if it is not feasible for an applicant to apply 
in the e-Chhawani portal the Board may prescribe a procedure for submission of 
applications: 


Provided further that the Central Government or Director General may issue 
guidelines from time to time to the Board regarding the manner of submitting 
applications for the said purpose. 


(2) Only persons who have legally valid occupancy rights on leased or old grant 
or private land are eligible for applying for sanction of building plan. In cases 
wherein breach of lease conditions on leased land or breach of old grants 
terms In old grant land are involved, the Board shall have the right to refuse 
or reject applications for erections, re-erection or addition / alteration till the 
breach of lease or old grant conditions is regularized or condoned. 


7. 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


(3) On scrutiny of the documents and plans submitted, the applicant receives the 
development charges communication (or the charges levied by the Board by 
whatever name these are known) for payment to Cantonment Board. 


(4) On deposition of development charges (or the charges levied by the Board by 
whatever name these are known), the sanction is conveyed within the 
prescribed timelines. 


BUILDING APPLICATION FEES AND APPLICABLE CHARGES. - (i) Building 
Application Fees: The Building plan application shall be deemed valid only if the 
applicant has paid the requisite building application fee as determined by the Board. 


(2) Development Charges: The development charges, labour cess and other 
fees, as determined by the Board, are to be paid by the applicant through 
online before issuance of the sanction of the building application by the 
Competent Authority. 


(3) Incentive in development charges if Rooftop Solar Installation and 
Rain Water Harvesting is proposed and implemented: For construction 
of residential or commercial or any building less than 100.00squaremeters, if 
the applicant opts for Rooftop Solar Installation and/or Rain Water 
Harvesting, he/she shall be eligible for refunding of development charges 
after the completion of said Rooftop solar installation and / or Rain Water 
Harvesting facility and Submission of photographs to this effect, The 
quantum of incentive for different categories of buildings shall be decided by 
the Board by resolution. 


(4). Stacking of building material on street or other public land shall not take 
place without the permission of the Chief Executive Officer on a case-to-case 


basis and on payment of charges as fixed by the Chief Executive Officer in 
terms of Section 257 of the Act. 


DOCUMENTS AT THE TIME OF APPLICATION. — The following documents shall 
be submitted through online on e-Chhawani portal at the time of submitting 
application for building sanction, — 

(1) Proof of ownership / HOR/ Lessee / Successor / legal rights document. 

(2) Affidavit and Indemnity Bond as specified by the Competent Authority. 

(3) Proof of identity. 


(4) Any other document as approved by the Competent Authority (Cantonment 
specific documents). 


SANCTION/REFUSAL OF PLANS, VALIDITY PERIOD AND REVALIDATION 
PROCEDURE. — (11 In case of old grant land, the proposed building plan 
shall be in conformity with the old grant terms and the land policies of the Ministry 
of Defence, 


(2) In case of leased land, the proposed building plan shall be in conformity with 
the lease hold rights / terms and the land policies of the Ministry of Defence. 


(3) 


(4) 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 49 


The Competent Authority shall sanction the plan unless such building would 
contravene any of the following, namely:- 


(a) 


(0) 


(c) 


(0) 


(६) 


(f) 


(9) 


(h) 


(1) 


(k) 


that the building or the use of the site for the building or any of the 
particulars comprised in the site plan, ground plan, elevation, section 
Of Specification contravenes the provisions of the Act or the Bye-Laws 
made thereunder; 


that the notice for sanction does not contain the particulars or is not 
prepared in the manner required under the provisions of these Bye- 
Laws; 


that any information or documents required by the Board under these 
Bye-Laws has or have not been duly furnished; 


that the building plan is not in accordance with the bye-laws framed 
by the Board under section 260 or those framed under clauses (19) 
and (20) of section 348 of the Act: 


that the building would be an encroachment on defence land or land 
vested in the Cantonment Board: 


that the site of the building does not abut on a street or projected 
street and that there is no access to such building from any such 
street by a passage or path-way appertaining to such site; 


that the erection or re-erection of the building Is not in conformity with 
any general scheme sanctioned under section 240 of the Act; 


when the land on which it 5 proposed bo erect or re-erect the bullding 
is entrusted to the management of the Board by the Government if 
the erection or re-erection constitutes a breach of terms of the 
entrustment of management or contravenes any of the instructions 
issued by the Government regarding the management of the land by 
the Board: 


when the land on which it is proposed to erect or re-erect the building 
5 not held on a lease from the Government, if the right to build on 
such land is in dispute between the person applying for sanction and 
the Govt; 


that the minimum size of the plot for residential purpose is not less 
than 50.00 square meters, except existing plots where construction 
already exists as per GLR records: 


that it is mandatory to provide Rooftop Solar Installation and Rain 
Water Harvesting if the size of the plot exceeds 500 square meters. 


The sanction once granted shall be valid for a period as provided in the Act 
from the date of issue of sanction. 


10. 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(5)... The Building Sanction can be revalidated beyond the date of the expiry of the 
original Sanction of building plans on payment of the required revalidation 
fees as decided by the Board under provisions of the Act. Application for such 
revalidation shall be submitted on plain paper along with the following 
documents, namely:- 


(a) original sanctioned plan; 


(b) revalidation fees chargeable based on the decision and quidelines 
issued by Competent Authority from time to time; 


(c) documents in support of construction, if any, having been done within 
valid period of sanction; 


(d) certificate of supervision from Architect/Engineer/Supervising Engineer 
and the Applicant that the construction will be carried out under his 
supervision according to the plans sanctioned by the Competent 
Authority. 


[Minimum size of the plot for residential purpose shall not be less than 50.00 
square meters. No construction on less that 50 square meters plot is 
recommended except existing plots where construction already exists as per 
GLR records. ] 


SCRUTINY OF BUILDING PLAN APPLICATIONS. — Once the plans have been 
scrutinised and objections, if any, have been communicated through online, the 
applicant may modify the plan, comply with the objections raised and resubmit 
through online, for consideration of the Competent Authority. 


REVOCATION OF SANCTIONED BUILDING PLANS AND LIABILITY OF THE 
APPLICANT TO CONFORM TO BYE-LAWS. —(1)) The Competent Authority may 
revoke any building sanction issued under the provisions of these bye-laws, 
whenever there has been any false statement, or any misrepresentation of material 
fact, or concealment of facts in the application on which the building sanction was 
based, and the whole work executed on the basis of such sanction shall be treated 
a5 unauthorized. Further, any or all executed works in cases of deviation from the 
sanctioned plan shall be treated as unauthorized construction and would lead to 
revocation of accorded sanction. 


(2) In the case of revocation of sanction during the course of construction under 
above Bye-law, no compensation /damages shall be payable by the 
Competent Authority. 


(3) No such order of revocation shall be passed by the Competent Authority 
without giving a reasonable opportunity to the applicant of being heard. 


NOTICE OF COMMENCEMENT AND COMPLETION OF WORK. -{1) On issue 
of building sanction the applicant shall commence the work for which the building 
sanction has been issued. The Applicant shall give notice to the Chief Executive 
Officer of his Intention to start work on the building site by submitting Form D, set 
forth in the Appendix. 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 51 


(2) On completion of work, the Applicant shall submit a Notice of Completion of 
the building as per Form E, set forth in the Appendix through the 
Architect/Engineer who has supervised the construction within a period of 
thirty days from the date of completion of work, 


11. COMPLETION-CUM-OCCUPANCY CERTIFICATE. — The Chief Executive Officer 
on receipt of the notice of completion shall inspect the work and issue a certificate 
of occupancy within the period stipulated in the Act, as per Form F, set forth in the 
Appendix, if the building has been constructed in conformity with sanction issued. 


12, COMPOSITION OF UNAUTHORIZED CONSTRUCTION. -[1] The Cantonment 
Board may by resolution decide a formula to calculate the quantum of penalty/fees 
for regularization of unauthorized construction. 


(2) Such composition of unauthorised construction shall be subject to the 
provisions of the Cantonments Act, 2006, the rules subsisting there under 
and other restrictions mentioned in these Bye-Laws including but not limited 
to FSI, Set-backs, and Ground Coverage. 


(3) In so far as constructions which are present and existing on the date of 
notification of these Bye-laws wherein such constructions are without 
sanction or in violation of approved plan including deviation, the applicants 
may apply to Cantonment Board for Compounding, which at the discretion of 
the Cantonment board or GoC-in-Chief, as applicable, may be allowed subject 
to payment of compounding fees as determined by Cantonment Board or 
GoC-in-Chief, as applicable. This exercise shall be undertaken subject to the 
Bye-Laws framed hereunder after approval of Central Government. 


CHAPTER III 
ZONING 


13. ZONING. (1) The Cantonment should be divided into two broad zones, namely: - 


(a) Zone-I — This would include civil areas and all privately held land 
comprising civilian habitation. This will be generally high density areas, 
which includes all 03 civil areas i.e. Sadar Bazaar, Chaubattia and Kumpur 
Lalkurti. 


(b) Zone-IT — All other land not included in Notified Civil Area but inclusive 
of all Old Grant Bungalows and leases situated outside civil area and 
privately held lands. This will be generally a low density zone. 


(2) Zone-I: The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the 
Board by resolution in this regard. 


(a) REQUIREMENT OF SITE —No piece of land shall be used as a site for 
the construction of a building if the Competent Authority considers that 


52 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(b) 


(c) 


(d) 


(8) 


the site is insanitary or is not drained properly or is Incapable of being 
well drained: 


PERMISSIBLE FSI — The permissible FSI, depending on the plot size, 
shall be as per table below: 


Table: FSI in Zone I (Residential) 


TENEMENT DENSITY—No independent dwelling unit of less than 9.50 
Square meters can be constructed if the plot size is more than 50 Square 
meters. No construction on less that 50 Square meters plot is 
recommended except existing plots where construction already exists as 
per GLR records; 


BUILDING HEIGHT —Minimum height of floors in buildings falling in this 
zone shall be 3.00 meters measured from the surface of the floor to the 
lowest point of the ceiling ie. bottom of slab and the total height of all 
buildings in all plot categorles shall not be more than 15.00 meters from 
ground level including height of the stilt floor; 


MAXIMUM NUMBER OF STOREYS PERMISSIBLE —The maximum 
number of storeys permissible in all categories of plots in Zone- I shall be 
G+3/Stilt+3, if stilt is used for parking. 


(3) 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 53 


Zone-II: The Zone comprises all lands as depicted in Zonal Plan passed by the 
Board by resolution in this regard. 


(a) 


(0) 


REQUIREMENT OF SITE —No piece of land shall be used as a site for 
the construction of a building if the Competent Authority considers that 
the site is insanitary or is not drained properly or is incapable of being 
well drained; 


PERMISSIBLE FSI —The permissible FSI, depending on the plot size, 
shall be as per table below: 


Table: FSI in Zone II (Residential) 


S.No. | Area of plot ‘insquaremeters [FST | square meters | FSI 


1 p to 100 है 1.8 

2 1000 500 1.6 । 
3 50010 1000 । 11 

1000 to 1500 1 

1500 to 2000 0.5 

6 [#ज९ than 2000 0.3 


Table: FSI in Zone II (Commercial) 


(d) 


(e) 


TENEMENT DENSITY— No independent dwelling unit of less than 9.5 
square meters can be constructed if the plot size is more than 50 
square meters. No construction on less that 50 Square meters plot is 
recommended except existing plots where construction already exists 
as per GLR records; 


BUILDING HEIGHT— Minimum height of floors in buildings falling in 
zone II shall be 3.00 meters measured from the surface of the floor to 
the lowest point of the ceiling |.e. bottom of slab and the total height 
of all buildings in all plot categories shall not be more than 
15.00meters from ground level including height of the stilt floor; 


MAXIMUM NUMBER OF STOREY PERMISSIBLE—The maximum 
number of storey permissible in all categories of plots in Zone- II shall 
be G+3/Stilt+3, if stilt is used for parking. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


CHAPTER IV 
SPECIFICITIES WITH RESPECT TO BUILDING CONSTRUCTION 


14. OPEN SPACES/ SET BACKS.-The building envelop shall be governed by the 
following minimum clear open space and setbacks, - 


(1) FRONT SETBACK:(a) every building abutting a street/ footpath shall have a 
front setback from the front property line to the front building envelope or 
building front main wall 


(b) external staircases in the front elevation of the building shall not be 
considered in front setback calculation; 


(c) sunshades and balconies shall be within the front property line or shall 
be constructed within the front set back or within the boundary wall if 
the plot; 


(qd) in the case of school buildings, the front boundary wall shall be 
recessed by 6.00 meters to accommodate visitor parking within 
setback area. 


(2) SIDE AND REAR SETBACK :{ a) every building shall have a minimum clear 
side and rear setback as prescribed in these Bye-Laws. No use is permitted in 
this open space except steps, staircases, rain water harvesting pits, septic tank 
and soak pit or in case this space is 6.00meters wherein parking of vehicles is 
allowed; 


(b) external staircases in the sides and rear of the building shall not be 
considered in setback calculation and shall be as per the following table 
and shall be constructed within the boundary wall of the plot; 


(c) sunshades and balconies shall be within the boundary wall of the plot. 


The provisions for open spaces at the front, side and rear of the building shall 
be as per Table below 


Table: Minimum Building Setback (Residential) 


size(in eMinimum setback (in meters) 


Rea Side(1) 

—_ 

1.5 [] 
— 2.0 1.5 | 
5 3 2.5 20 | 
6 750-1000 5.0 5 5 


7 More than 1000 0 0 40 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 55 


(i) for small plots of size 50 square meters or less, the Board may 
do away with requirement of setbacks except front setback of 
minimum 1.50 meter; 


(ji) for plots size between 75 square meters to 150 square meters 
minimum 1.50 meter front and 1.20 meter rear setback should 
be given; 

(iii) = the loss due to setback in existing buildings with sanctioned 
plan may be allowing additional space on higher floors. 


Table: Minimum Building Setback (Commercial) 


eMinimum set back/in meters) 


ters) de(1) [Side(2) 
30. 9 
nh जा जय जज आन 
= फछछछ 50 
<—bowiow 60 96 36 
४ फाआत ya kos 
० के के | 


(3). INTERIOR OPEN SPACE — VENTILATIONSHAFT: For ventilating the 
spaces for bathroom and water closet, if not opening on to front, side, rear 
or Interlor (courtyard) open spaces, these shall open on the ventilation shaft, 
the size of which shall not be below values indicated in Table below: 


Table: Minimum Size of Ventilation Shaft 


Building height in| Size of shaft in| Minimum 
meters square meters | dimension 


Upto 10m 


1 
10 to 12 m_ 2.8 
4.0 


15. LANDS SITUATED IN ARCHAEOLOGICAL ZONE. —For plots falling in 
Archaeological Zone, NOC from the Department of Archaeological Survey of India 
shall be submitted. 


16. 


L?. 


18. 


19, 


21. 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


RESTRICTIONS TO HEIGHT IN THE VICINITY OF AERODROMES. 
—For building in the vicinity of aerodromes, the maximum height of such 
building shall be decided in consultation with the Civil Aviation Authorities 
and in such cases, applicant shall obtain 'no-objection’ from the Civil Aviation 
Authorities. 


PARKING SPACE. -(1) Parking provision for different types of buildings 
shall be as per norms laid out by the National Building Code of India (Code 
10.3 Part 3) as amended from time to time and it includes parking of all 
vehicles like cars, scooters, cycles and light and heavy commercial vehicles. 


(2) These parking norms shall be applicable for all new applications for 
building plan sanctions. 


PLINTH OF MAIN BUILDING.—The plinth of any part of a building shall be 
50 located with respect to surrounding ground level that adequate drainage 
of the site is assured but not at a height of less than 0.45 metre. 


PLINTH OF INTERIOR COURTYARDS. —Every interior courtyard shall be 
raised at least 0.15 metre above the surrounding ground level and shall be 
satisfactorily drained. 


SIZE OF HABITABLE ROOMS. — (1) No habitable room shall have an area of 
less than 9.50 square meters. 


(2) The minimum width of a habitable room shall be 2.40 meters. 


(3) In a two-room tenement, one shall be not less than 9.50 square 
meters and other 7.50 square meters with a minimum width of ?.40 
meters. 


HEIGHT OF HABITABLE ROOM.~({1) The height of all rooms for human 
habitation shall not be less than 3.00 meters measured from the surface of 
the floor to the lowest point of the ceiling i.e. bottom of the slab. 


(2) In case of centrally air-conditioned building, height of the habitable 
room shall not be less than 2.4 meters measured from the surface of 
the floor to the lowest point of air conditioning duct or false ceiling. 


(3) In the case of pitched roof, the average height of rooms shall not be 
less than 2.75meters. The minimum clear headroom under a beam, 
folded plates or eaves shall be 2.1 meters. 


BATHROOMS AND WATER-CLOSETS (COMBINED). - (1) Size: The minimum 
size of a bathroom shall be 1.80 Square metre and the minimum width of a side shall 
be 1.20 metre. The minimum size of a water coset shall be 1.10 square metre and 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 57 


the minimum width of a side shall be 0.90 metre. The minimum size of a combined 
bathroom and water closet shall be 2.80 squares metre and the minimum width of a 
side shall be 1.20 metre. 


(2) 


(3) 


(4) 


Height: The height of a bathroom or water closet measured from the 
surface of the floor to the lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall 
not be less than 2.20 meters. 


Other Requirements: A bathroom or water closet shall - 


(a) be so situated that at least one of its walls shall open to external air 
and shall have a minimum opening in the form of a ventilator or 
window of 1.00 square metre; 


(b) not be directly under or above any room other than another water 
closet, bathroom, washing area or terrace unless it has a water tight 
floor; 


(c) have the platform and/or seat made of water tight non-absorbent 
material; 


(d) be enclosed by walls/partitions whose surface is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 1.5 metre above the floor 
level; 


(e) be provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping 
towards the drain with a sultable grade and not towards any other 
habitable room. 


No room containing water closets shall be used for any purpose except as a 
lavatory and no such room shall open directly into a kitchen or cooking space 
by a door, window or other opening. Every room containing water closets 
shall have a door completely closing the entrance to it. 


KITCHEN. — (1) Size: The minimum area of the kitchen shall be 4.5squaremeters 
and the minimum width of a side shall be 1.50 metre. The minimum area of the 
kitchen which is also intended to be used as dining room shall be 9.50 Square 
meters and the minimum width of a side shall be 2.40 meters. 


(2) 


(3) 


Height: The height of a kitchen measured from the surface of the floor to 
the lowest point in the ceiling i.e. bottom of slab shall not be less than 2.75 
meters. 


Other Requirements: Any room to be used as kitchen shall have - 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Sec. 4 | 


(a) 


(0) 


(०) 


(0) 


(६) 


a height of not less than 2.75 meters; and 


3 window the size of which shall be subject to Bye-Law No. 31 opening 
directly to an interior or exterior open space, but not into a shaft; and 


unless separately provided for in a pantry, means for the washing up of 
kitchen utensils which shall lead directly or through a sink to a grated 
and trapped connection to the waste pipe; and 


be enclosed by walls/partitions whose surface Is finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 1.50 metre above the floor 
level’ and 


be provided with an impervious floor finish; with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other 
habitable room. 


24. PANTRIES. —Pantries shall have, — (1) A floor area of not less than 3.00 square 
meters and a minimum width of a side shall be 1.40 metre. 


25. 


26. 


(2) A sink for cleansing of kitchen's utensils which shall drain through a arated 
and trapped connection to the waste pipe. 


(3) Been enclosed by walls/partitions whose surface 5 finished with a smooth 
impervious material to a minimum height of 2.0 metre above the floor level, 


(4) Been provided with an impervious floor finish, with floor surface sloping 
towards the drain with a suitable grade and not towards any other habitable 


room. 


LOFT. — (1) The maximum height of a loft shall be 1.50 metre and the loft may be 
provided over corridors and passageways only. 


(2) The clear head room under the loft shall not be less than 2.20 meters. 


(3) Loft when provided in a commercial building, shall be located 2.20 meters 
away from the entrance. 


MEZZANINE FLOOR. — (1) Size: Mezzanines shall not be sanctioned in residential 
bulldings. When provided in commercial buildings, the aggregate area of the 
mezzanine floor shall not exceed 33 percent of the built-up area of that floor. 


aie 


(2) 


(3) 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 59 


Height: The minimum height of a mezzanine floor shall be 2.20 meters. The 
head room under mezzanine floor shall not be less than 2.20 meters. 


Other Requirements: A mezzanine floor may be sanctioned over a room or 
a Compartment provided that - 


(a) in mezzanine floor, rooms and any structure constructed with closed 
roof and side walls for any purpose shall be included in FSI but in case 
the mezzanine floor is constructed for interior architectural decorative 
purpose and other passage purposes with adequate handrails shall not 
be counted in FSI; 


(b) in case the size of mezzanine floor is 9.50 squaremeters or more, it 
should conform to the standard of living room in so far as lighting and 
ventilation is concerned; 


(c) 1 01550 constructed as not to interfere under any circumstances with 
the ventilation of the space over and under it; 


(d) such mezzanine floor or any part of it shall not be used as a Kitchen; 


(९) 1110 case shall a mezzanine floor be closed so as to make it liable to 
be converted into unventilated compartments. 


GARAGE. — (1) Individual private garage: The size of a private garage in 
residential building shall be not less than 2.50meters x 5.00 meters. The garage if 
located in the side, open space shall not be constructed within 1.50 metre from the 
main building. 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


Commercial/Public Garage: The size of a public garage shall be 
calculated based on the number of vehicles to be parked and the minimum 
parking space Is as specified in Bye-Law No. 17. 


Height: The maximum head room in 3 garage and parking area shall be 
4.00 meters. 


The plinth of a garage located at ground level shall not be less than 0.15 
metre above the surrounding ground level. 


The garage shall be set back behind the building line for the street/road on 
to which plot abuts and shall not be so located to affect the access ways to 
the building. 


Corner site: When the site fronts on two streets, the frontage would be as 
on the street having the larger width. In cases where the two streets are of 
the same width, then the larger depth of the site will decide the frontage and 


28. 


29. 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


open spaces. In such cases the location of a garage if provided within the 
open spaces shall be located diagonally oppasite the point of intersections. 


ROOF. - (1) The roof of a building shall be so constructed or formed as to ensure 
effectual drainage of the rainwater there from by means of sufficient rain water 
pipes of adequate size, whenever required so arranged, joined and fixed as tc 
ensure that the rain water is carried away from the building without causine 
damage in any part of the walls or foundation of the said building or those of ar 
adjacent building. 


(2) inwater from roofs and open areas on the plot shall be collected by 
Suitable means to recharge pits and other devices. In this context reference 
may be made to Part 9 Plumbing Services Section 1: Water Supply, Drainage 
and Sanitation of the National Bullding Code of India as amended from time 
to time. 


(3) Rainwater pipes shall be affixed to the outside of the walls of the building 0 
In recesses or chases out or formed in such walls or in such other manner as 
may be approved by the Competent Authority. 


(4) Terrace of buildings shall not be subdivided and it shall have a commor 
access. 


BASEMENTS. — (1) Basements may be erected within the prescribed setbacks anc 
prescribed building lines and subject to maximum coverage on ground floor. 


(2) Basements shall not be used for residential purposes and to be constructed 
within the building envelope and subject to maximum coverage on floor 1 
(entrance floor) and used only for - 

(a) storage of household or other goods except inflammable materials; 


(b) = strong room, bank cellars etc.; 


(c) air-conditioning equipment and other machines used for services anc 
utilities of the building; 


fd) parking spaces. 
(3) Basements shall have the following requirements, namely:- 


(a) every basement shall be in every part at least 2.40 meters in height 
from the floor to the underside of the slab or ceiling; 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 61 


(0) 


(८) 


(0) 


(e) 


(f) 


(g) 


(h) 


a) 


adequate ventilation shall be provided for the basement, The 
standards of ventilation shall be the same as required by the particular 
occupancy according to Bye-Laws. Any deficiency may be met by 
providing adequate mechanical ventilation in the form of blowers or 
exhaust fans at the rate of one exhaust fan for 50 Square Metre floor 
area; 


the minimum height of the ceiling of any basement shall be 0.90 
metre and the maximum 1.20 metre above the average surrounding 
ground level; 


adequate arrangement shall be made so that surface drainage or 
drainage water does not enter the basement; 


the basement shall not be partitioned. In cases where partitions are 
allowed by Competent Authority and the ventilation standards as laid- 
down in (b) above are met, the partitioning of basement may be 
sanctioned, subject to the condition that no space shall be less than 
50.00 square meters; 


adequate protection against the fire shall be provided. The roofs 
separating basement and floors above shall be constructed of a 
material like R.C.C. or of such material which will provide resistance 
against fire for at least two hours; 


where a basement is sanctioned in apartment houses (residential flats) 
and hotels, the Applicant’ Occupier shall display the basement plan at 
the entrance. Thimbles shall be provided in the roof of the basement 
and their positions Clearly indicated on the plan. One fire extinguisher 
shall be provided for up to 30.00 square meters basement area or part 
thereof; 


the walls and floors of the basement shall be water-tight and so 
designed that the effect of surrounding soil moisture, if any, are taken 
inte consideration and adequate damp proofing treatment is given; 


in the event of atmospheric water percolating into basement necessary 
arrangement to drain out the same shall be provided: 


kitchen, bath and water closet shall not be sanctioned in the basement 
unless the sewer levels allow the same and there is no chance of 
backflaw and flooding of sewage. If sanctioned they shall be placed 
against the external walls of the basement (which shall also be the 
extemal walls of the building) and shall be adequately lighted and 
ventilated. The area of such kitchens and baths shall be counted in the 


31. 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Szc. 4 | 


FSI. Only 1.00 square meter water-closet provided in the basement 
shall be excluded from the FSI calculations; 


(k) a kitchen when sanctioned in the basement shall be equipped with 
electric ovens, stoves, gas only. No coke or fire wood will be used: 


(1) the access to the basement shall be separate from the main and 
alternate staircase providing access and exit from higher floors. Where 
the staircase is continuous the same shall be enclosed type serving as 
a fire separation from the basement floor and higher floors. Open 
ramps shall be sanctioned if they are constructed within the building 
liné subject to suitable drainage provision; 


(m) in case of basements of office and commercial occupancy, sufficient 
number of exit ways and access ways shall be provided as per norms 
stated In the National Building Code of India. 


CHIMNEYS. —(1) Chimneys, where provided shall conform to the requirements of 
LS 1645-1960 Indian Standards Code of Practice for Fire Safety of Building 
(General) Chimneys, Flues, Flue pipes and Hearths. 


(2) The chimneys shall be built at least 0.90 metre above the top of the roof 
provided the top chimney shall not be below the tops of adjacent parapet 
wall. In the case of sloping roof, the chimney top shall not be less than 0.60 
metre above the ridge of the roof In which the chimney penetrates. 


LIGHTING AND VENTILATION OF THE ROOMS. — (1) The whole or part of one 
side of one or more rooms intended for human habitation and not abutting on either 
the front, rear or side open spaces shall abut on an interior open space whose 
minimum width in all directions shall be 3.00 meters in case of buildings not more 
than 12.50 meters in height and subject to the provision of increasing the same with 
increasing height of 0.30 metre per every metre height or part thereof beyond 
12.50 meters. However, in case of buildings already constructed with 3.00 meters 
the open space for new construction on upper floor, the open space on this basis 
shall be ensured and would remain as mandatory open space. 


(2) Where the lighting and ventilation requirements are not met through daylight 
and natural ventilation, the same shall be ensured through artificial lighting 
and mechanical ventilation as per part VIII Building Services Section 1 
Lighting and Ventilation of National Building Code of India, 2005 as amended 
from time to time published by the Indian Standard Institution. The latest 
version of the National Building Code of India, 2005 shall be considered at 
the time of enforcement of these Bye-Laws. 


32. 


a3. 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 63 


The minimum aggregate area of opening of habitable room excluding doors 
and fixed glazing but including the frame shall be not less than 1/8" of floor 
area of the room. 


The minimum aggregate area of opening of kitchens excluding doors and 
fixed glazing but including the frame shall be not less than 1/6" of floor area 
of the kitchen. 


No portion of a room shall be assumed to be lighted If it is more than 7.50 
meters from the opening assumed for lighting of that portion of the room. 


In lodges and hotels, where attached toilets whose walls are not abutting on 
an extemal wall are provided, mechanical ventilation system should be 
installed as per the provisions of the part VIII of National Building Code of 
India, 2005 as amended from time to time published by the Indian Standard 
Institution. 


PARAPETS. —Parapet walls and hand rails provided on the edges of roof terrace, 
balcony, etc. shall not be less than 0.90 metre and not more than 1.20 meters in 


height. The specified height shall not apply when roof terrace is not accessible by a 
staircase, 


BOUNDARY WALL. —Except with the permission of Chief Executive Officer, under 
section 261 of the Cantonments Act, 2006 boundary wall, hedges, fences on any 
land in the Cantonment shall not be erected and the maximum height of the 
boundary wall shall not exceed 1.SOmeters above the centreline of the street. 


34. EXIT REQUIREMENTS. - (1) General requirements: 


(a) every building meant for human occupancy shall be provided with exits 
sufficient to provide for safe escape of occupants in case of fire or 
other emergency; 


(b) in every building, exit shall comply with the minimum requirement of 
this part, except those not accessible for general public use; 


{c) all exits shall be free of obstructions; 


(d) 70 building shall be altered so as to reduce the number, width or 
protection of exits to less than that required; 


(e) exits shall be clearly visible and the routes to reach the exit shall be 
clearly marked and sign posted to guide the population of floor 
concerned; 


(2) 


(3) 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(f) all exit ways shall be properly Illuminated; 


(g) fire fighting equipment where provided along exits shall be suitably 
located and clearly marked but must not obstruct the exit way and yet 
there should be clear indication about its location from either side of 
the exit way; 


(h) गंगा devices shall be installed to ensure prompt evacuation of the 
population concerned though the exits, wherever required; 


(i) all exits shall provide continuous means of egress to the exterior of a 
building or to an exterior open space leading to a street; 


Gj) exits shall be so arranged that they may be reached without passing 
through another occupied unit, except ॥ the case of residential 
buildings. 


Types of Exits: (a) exits shall be either of horizontal or vertical type. An exit 
may be doorway, corridor passageways, ramp, internal staircase or external 
Staircase, to an internal or external open area, verandah and/or terraces 
which have access to the street or to roof of a building; 


(b) an exit may also include a horizontal exit leading to an adjoining 
building at the same level: 


(c) lifts, @scalaters and revolving doors shall not be considered as exits. 


Number and Size of Exits: The requisite number and size of various exits 
shall be provided, based on the population in each room, area and floor based 
on the occupant load, capacity of exits, travel distance and height of buildings. 


(a) Arrangement of Exits: Exits shall be so located that the travel 
distance on the floor shall not exceed 22.50 meters for residential, 
educational, institutional and hazardous occupancies and 30.00 meters 
for assembly, business, mercantile, industrial and storage occupancies. 
Whenever more than one exit is required for a floor of a building, exits 
shall be placed as remote from each other as possible. All the exits 
shall be accessible from the entire floor area at all floor levels. The 
travel distance to an exit from the remote point shall not exceed half 
the distance as stated above except in the case of institutional 
occupancy wherein it shall not exceed 22.50 meters; 


(4) 


(3) 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 65 


(ib) Occupant Load: The population in rooms and areas of floors shall be 
calculated based on the occupant load as provided in National Building 
Code as amended from time to time; 


(c) Capacity of Exits: The capacity of exits (doors and stairways) 
indicating the number of persons of that could be safely evacuated 
through a unit exit width of 0.50 metre shall be as per the National 
Building Code as amended from time to time. 


Doorways: (ajevery exit doorway shall open into an enclosed stairway, a 
horizontal exit, on corridor or passageway providing continuous and protected 
means of egress; 


(b) no exit doorway shall be less than 1.00 metre In width. Doorways shall 
be not less than 2.00 meters in height. Doorways for bathrooms, 
water closet stores etc. shall not be less than 0.75 metre wide; 


(c) exit doorways shall open outwards, that is, away from the room but 
shall not obstruct the travel along any exit. No door, when opened, 
shall reduce the required width of stairway or landing to less than 0.90 
metre. Overhead or sliding doors shall nat be installed; 


(d) exit door shall not open immediately upon a flight of stairs. A landing 
equal to at least the width of the door shall be provided in the stair 
way at each doorway. Level of landing shall be the same as that of the 
floor which it serve; 


(é) exit doorways shall be open-able from the side which they serve 
without the use of a key; 


(f) revolving doors shall not be allowed. 


Stairway: (a) for assembly, business, educational, hazardous, industrial, 
mercantile, multi- storey and public buildings there shall be a minimum of two 
staircases and one of them shall be an enclosed stairway and the other shall 
be on the external wall of the building and shall open directly to the exterior, 
interior open space or to any open space for safety. Single staircase may be 
accepted for educational, business or residential building where floor area 
does not exceed 300.00 Square meters and height of building does not 
exceed meters and other requirements of occupant load, travel distance and 
width of staircase shall meet the requirement, The single staircase in such 
cases shall be on the outer wall of the building; 


(b) intemal stairs shall be constructed of non-combustible materials 
throughout; 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(c) 


(d) 


(e) 


(f 


(५) 


(1) 


(i) 


(i) 


(k) 


(I) 


(m)} 


(n) 


(9) 


Internal stairs shall be constructed as a self-contained unit with at 
least one side adjacent to an external wall and shall be completely 
enclosed: 


the minimum width of an internal staircase shall be 1.00 metre. 
Columns and other building features shall not reduce the width of the 
staircase; 


the minimum width of treads without nosing shall be 250 millimeters 
for an internal staircase for residential buildings. In the case of other 
buildings, the minimum tread shall be 300 millimeters. The treads shall 
be constructed and maintained in a manner to prevent slipping; 


the maximum height of riser shall be 190 millimeters in the case of 
residential buildings and 150 millimeters in the case of other buildings. 
They shall be limited to 12 per flight; 


handrails shall be provided with a minimum height of 0.90 metre from 
the centre of the tread: 


the minimum head room in a passage under the landing of a staircase 
and under the staircase shall be 2.20 meters. Beams and other 
building features shall not reduce the head room of the staircase; 


no living space, store or other fire exits shall open directly into the 
stairwell of the staircase; 


the external exit door of the staircase enclosure at ground level shall 
open directly to the open spaces or should be reached without passing 
through any door other than a door provided to from a drauaht lobby; 


the main staircase and fire escape shall be continuous from ground 
floor to the terrace level; 


no electrical shafts/AC ducts or gas pipe etc. shall pass through the 
Staircase; 


lift shall not open in staircase landing; 


no combustible material shall be used for any surface decoration in the 
staircase; 


a staircase shall not be arranged around a lift shaft: 


(5) 


(7) 


(Pp) 


(५) 


[भाग I खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 67 


the exit signs with arrow indicating the way to escape route shall be 
provided at a sultable height from the floor level on the wall and shall 
be Illuminated by electric light connected to corridor circuits. All exit 
way marking signs of suitable size should be flushed with the wall and 
50 designed that no mechanical damage shall occur to them due to 
moving of furniture or other heavy equipment. Further all landings of 
floor shall have floor indication boards indicating the number of floors 
as per Bye-Laws. The floor signage indicator shall be placed on the 
wall immediately facing the flight of stairs and nearest to the landing. 
It shall be of size not less than 0.20 metre X 0.50 metre; 


in case of single staircase, it shall terminate at ground floor level and 
access to the basement shall be by a separate staircase. However, 
second staircase may lead to basement levels provided the same is 
separate at ground level by either a ventilated lobby with discharge 
points at two different ends or through enclosures. 


Fire Escapes or External Stairs: (a) fire escapes shall not be considered in 
calculating the evacuation time of a building; 


(b) 
(c) 


(d) 


(e) 
(f 


(9) 


all fire escapes shall be directly connected to the ground; 


entrance to fire escape shall be separate and remote from the internal 
staircase; 


the route to fire escape shall he free of obstructions at all times, 
except a doorway leading to the fire escape which shall have the 
required fire resistance; 


fire escape shall be constructed of non-combustible materials: 


fire escapes stairs shall have straight flight not less than 0.75 metre- 
wide with 250 millimeters treads and risers not more than 190 
millimeters. The number of risers shall be limited to 16 per flight; 


handrails shall be of a height not less than 0.90 metre. 


Ramps: (a) ramps with a slope of not more than 1:10 may be substituted for 
and shall comply with all the applicable requirements of required stairways as 
to enclosure capacity and limiting dimensions Ramps shall be surfaced with 
approved non-slipping materials; 


(0) 


the minimum width of the ramps in hospitals shall be 2.25 meters; 


(8) 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(c) handrails shall be provided on both sides of the ramp; 


(d) ramps shall lead directly to outside open space at ground level or 
courtyard or safe place. 


Corridors: (a) The minimum width of a corridor shall not be less than 
7Ocentimeters in the case of 2 storey row housing residential building. For all 
other buildings minimum width shall be 0.90meter; 


(b) in case of more than one main staircase of the building interconnected 
by a corridor or other enclosed space there shall be at least one 
smoke stop door across the corridor or enclosed space between the 
doors in the enclosing walls of any two staircases. 


35. NON-FSI SPACES. —The following shall not be included in FSI calculation,— 


(1) 


(2) 


(3) 


(4) 
(5) 


(6) 


(8) 
(9) 


in the terrace above the top most storey, areas covered by stalr-case rooms 
and lift rooms and passages thereto, architectural features, elevated tanks 
(provided its height below the tank from the floor does not exceed 
3.00meters and WC (with floor area not exceeding 1.80 square meters); 


staircase and lift rooms and passage thereto in the stilt parking floor or upper 
floors used for parking; 


staircase and lift rooms and passage thereto in the basement floor or floors 
used for parking; 


area of the basement floor or floors used for parking; 


area of the stilt parking floor provided it is open on sides, and used for 
parking; 


Servants or drivers bathroom and water closet for each block in cases of 
Non- High-Rise Buildings at ground floor or stilt parking floor 


watchman booth; 
caretaker booth or room in ground floor or stilt parking floor. 


One toilet in each floor not exceeding 1.80 Square metres. 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 69 


CHAPTER V 
INCLUSIVE DESIGN 


36. FACILITIES IN THE PUBLIC BUILDING FOR THE DIFFERENTLY-ABLED 
PERSONS. — These provisions are applicable to all buildings, recreation areas and 
facilities used by public. It does not apply to private domestic residences, — 


(1) 


(2) 


(3) 


Site planning: Level of the roads, access paths and parking areas shall be 
described in the plan along with specification of materials, Every building 
should have at least one access to main entrance/exit to the differently-abled 
which shall be indicated by proper signage. This entrance shall be 
approached through a ramp together with stepped entry. The ramp should 
have a landing after every 9.0 meters run and in front of the doorway. 
Minimum size of landing shall be 1.52meters. 


Access path/Walk way: Access path from plot entry and surface parking 
to building entrance shall be a minimum of 1.80 metre-wide having even 
surface without any step. Slope, if any shall not have gradient greater than 
3%, Selection of floor material shall be made suitably to attract or to quide 
visually impaired persons (limited to floor material} whose colour texture is 
conspicuously different from that of the surrounding floor material or the 
material that emit different sound to guide visually impaired persons. Finishes 
shall have a non-slip surface with texture traversable by a wheel chair. Curbs 
wherever provided should blend to common level. 


Parking: For parking of vehicles of differently-abled people, the following 
provisions shall be made - 


(a) surface parking for two Equivalent Car Spaces (ECS) shall be provided 
néar entrance for the differently-abled persons with maximum travel 
distance of 30.0 meters from building entrance; 


({b) the width of parking bay shall be minimum 3.60 meters; 


(८) the information stating that the space Is reserved for wheel chair users 
shall be conspicuously displayed; 


(4) 


(3) 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(d) guiding floor materials shall be provided or a device which quides 
visually impaired persons with audible signals or other devices which 
serves the same purpose shall be provided. 


(2) ॥6 area of each ECS shall be as follows: 


Basement 


“| Open 
Multi-level with ramps 
Automated Multi-level with lifts 


Building Requirements: The specified facilities for the buildings for disabled 
persons shall be as following - 


(a) approach to plinth level; 

(b) corridor connecting the entrance/exits for the differently-abled; 
(c) stair-ways; 

(d) sift; 

(e) toilet; 

(f) drinking water; 

(0) braille signage shall be provided at the above specified facilities. 


Approaches to Plinth Level -—{a) ramp shall be provided with non-slip 
material to enter the building minimum clear width of ramp shall be 1.80 
metre with maximum gradient 1:12, between top and bottom of the ramp. 
Length of ramp shall not exceed 9.0 meters having 0.80 metre-high handrail 
on both sides extending 300 millimeters beyond the ramp. Minimum gap from 
the adjacent wall to the handrail shall be 50,00millimeters; 


(b) minimum dear opening for the entrance door shall be 1.00 metre. 
Threshold shall not be raised more than 12.00millimeters; 


(c) for stepped approach, size of tread shall not be less than 300 
millimeters and maximum riser shall be 150 millimeters. Provision of 
0.80 metre high handrails on both sides of the stepped approach 
Similar to the ramped approach shall be made. 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 71 


(6) Corridor connecting the entrance/exit for the differently-abled: The 


(7) 


(8) 


(9) 


corridor connecting the entrance/exit for differently-abled leading directly 
outdoors to a place where information concerning the overall use of the 
specified building can be provided to visually impaired person either by a 
person or by signs, shall be provided as follows- 


(a) guiding floor materials shall be provided or devices that emit sound to 
Quide visually impaired persons; 


(b) the minimum width shall be 1.50 meters; 


(c) In case there is a difference of level, slope ways shall be provided with 
a Slope of 1:20; 


(d) handrails shall be provided for ramps/slope ways. 


Stairways: Stairways with open riser and provision of nosing shall not be 
sanctioned. 


Lifts: Wherever lift is necessary, provision of at least one lift shall be made 
for the wheel chair user with the following car dimensions of lift recommended 
for passenger lift for 13 persons capacity by Bureau of Indlan Standards - 


(a) clear internal depth minimum of 2.00 meters: 


(6) = Cléar internal width minimum of 1.10 meters. Entrance door width shall 
be 0.90 meters: 


(c) a hand rail not less than 0.60 metre long at 0.90 metre above floor 
level shall be fixed adjacent to the control panel; 


(qd) the lift lobby shall be of an inside measurement of 1.80 metre x 2.00 
meters or more; 


(€) the Braille signage will be posted outside the lifts; 


(Ff) operational details of lifts shall conform to the National Building Code of 
India and will be the responsibility of designer as well as manufacturer. 


Toilets: One special water closet in a set of toilets shall be provided for the 
use of differently- abled with essential provision of washbasin near the 
entrance for the differently-abled - 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(a) 


(0) 


(८) 


(0) 


the minimum size shall be 1.50 meters x 1.75 meters; 


minimum clear opening of the door shall be 0.90 metres and the door 
shall be swing or sliding type; 


suitable arrangement for vertical/horizontal handrails with 50 
millimeters clearance from wall shall be made in the toilet; 


the water coset seat shall be 0.50 metre from the floor. 


(10) Refuge: An alternative to immediate evacuation of a building via staircases 
and/or lifts is required for the movement of differently-abled persons to areas 
of safety within a building. If possible, they could remain there until the fire is 
controlled and extinguished or until rescued by fire fighters - 


(a) 


(b) 


(५) 


a refuge area may be provided at the fire protected stair landing on 
each floor that can safely hold one or two wheelchairs; 


the area shall have doorways with dear opening width of 900 
millimeters; and 


the aréa shall have an alarm switch installed between 900 millimeters 
and 1200 millimeters from the floor level: 


refuge area 5 mandatorily to be provided for the plot size of 200 
Square meters and above. 


CHAPTER VI 


PROVISIONS OF STRUCTURAL SAFETY, ELECTRICAL AND PLUMBING SERVICES, 


WATER SUPPLY ETC. 


37. LANDSCAPING: —(1) Institutional, Industrial, Commercial and Group Housing 
Complexes shall be required to plant a minimum number of trees as per Table 


below: 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 
Table: Number of trees to be planted. 
(Square | No of trees required 


‘Plot Area 
meters) 


Up to 2000 


No of trees = 


One tree per 80 square meters of open space out 
of which minimum 50% trees to be in the category 
of evergreen trees having height of 6.0 meters or 
more 


From 2001 to 12000 | One tree per 80 square meters of open space out 
of which minimum 50% trees to be in the category 
of evergreen trees, having height of 9.0 meters or 


more 


One tree per 80 square meters of open space out 
of which minimum 50% trees to be in the category 
of evergreen trees having height of 12.0 meters or 
more 


More than 12000 


(2) A detailed landscaping plan will have to be approved from the 
Competent Authority with specifications. 


(3) Norms for planting in all plots belonging to individual shall be as 
follows- 


(a) minimum of three trees in every plot for plot size above to 100 square 


meters; 

(b) minimum of two trees in every plot for plot size 100 to 500 square 
meters; 

(c) minimum of three trees in every plot for plot size above 500 square 
meters; 


(d) selected trees should not be less than 3.60meters in height and should 
be suitable for local climate. 


38. STRUCTURAL DESIGN AND SAFETY FEATURES. —The structural design of 
foundation elements made of masonry, timber, plain concrete, reinforced concrete, 
pre-stressed concrete and structural steel, shall be carried out in accordance with 
Part-VI Structural Design, Section-1 Loads, Section 2 - Foundation, Section 3. Wood, 
Section 4 - Masonry, Section 5 - Concrete, Section 6 - Steel of National Bullding 
Code of India, 2005 taking into consideration all relevant Indian Standards, 
namely:- 


(1) 15: 1893 (Part 1)-2002 "Criteria for Earthquake Resistant Design of 
Structures (Fifth Revisian’". 


(2) 


(3) 


(4) 


(5) 


(6) 


(7) 


(8) 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


IS: 13920 - 1993 “Ductile detailing of Reinforced Concrete Structures 


subject to Seismic Forces - Code of Practice" November 1993. 


IS: 13828 - 1993 “Improving Earthquake Resistance of Low Strength 
Masonry Buildings” August 1993. 


IS; 4326-2013 "Earthquake Resistant Design and Construction of Buildings 
- Code of Practice (Second Revision)". 


IS: 13827 - 1993 “Improving Earthquake Resistance of Earthen Building 
Guidelines” October 1993. 


IS: 13935-2009 "Seismic Evaluation, Repair and Seismic Strengthening of 
Buildings Guidelines". 


For Protection of Landslide Hazard: 


(a) IS 14458 (Part 1): 1998quidelines for retaining wall for hill area: 
Part 1 Selection of type of wall; 


(b) IS 14458 (Part 2): 1997guidelines for retaining wall for hill area: 
Part 2 Design of retaining/breast walls; 


(c) IS 14458 (Part 3): 1998quidelines for retaining wall for hill area: 
Part 3 Construction of dry-stone walls; 


(d) IS 14496 (Part 2): 1998quidelines for the preparation of landslide - 
Hazard zonation maps in mountainous terrains: Part 2 Macro-zonation. 


Whenever an Indian Standard or the National Building Code of India is 
referred, the latest provision In the standard should be adhered to. 


39. MATERIAL AND CONSTRUCTION METHODS. -(1) Quality of Materials and 
Workmanship: 


(a) all materials and workmanship shall be of good quality conforming 
generally to accepted standards of Public Works Department of Uttar 
Pradesh, Indian Standard Specifications and Code as included in Part V 
Building Materials and Part VII Constructional Practices and Safety of 
National Building Code of India; 


40. 


41, 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 75 


(b) 


all burrow pits dug in the course of construction and repair of 
buildings, roads, embankment and the like shall be deep and 
connected with each other in the formation of a drain directed towards 
the lowest level and properly sloped for discharge into a river, stream, 
channel or drain and no person shall create any Isolated burrow pit 
which is likely to cause accumulation of water which shall breed 
mosquitoes, 


(2) New Materials and Design Methods: 


(a) 


(b) 


the provisions of these Bye-Laws are not intended to prevent the use 
of any material or method of design or construction not specifically 
prescribed by Bye-Law No. 39.1, provided any such alternative has 
been approved by BIS or any other statutory body; 


such alternatives may be approved provided it is found that the 
proposed alternative is satisfactory and conforms to the provisions of 
relevant parts regarding material, design and construction and that 
material, method, or work offered is for the purpose intended, at least 
equivalent to that prescribed, in the Bye-Laws in quality, strength, 
compatibility, effectiveness, fire and water resistance, durability and 


safety. 


ELECTRICAL SERVICES. —The planning, design and installation of electrical 
installation, air conditioning installation and installation of lifts and escalators shall 
be carried out in accordance with Part VIII Building Services, Section - 2 Electrical 
installations, Section - 3 Alir- conditioning and Heating, Section - 5 Installation of 
Lifts and Escalators of the National Building Code of India. 


ENERGY CONSERVATION MEASURES, -[1) Use of Compact Fluorescent Lamps 
and Electronic Chokes- 


(a) 


(0) 


the use of incandescent lamps and conventional chokes in all new 
buildings, institutions constructed in Government sector, Government 
Aided sector, Boards and Corporations and Autonomous bodies is 
banned; 


it will be mandatory that in these existing buildings the defective 
Incandescent lamps and chokes when replaced would be replaced by 
only compact fluorescent lamps (CFL), LED and electronic chokes; 


(2) 


(3) 


(4) 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


(c) 


the Competent Authority will effect necessary modification in the local 
demand to promote the use of Compact Fluorescent Lamps, LED and 
electronic chokes instead of conventional bulbs and chokes while 
releasing/sanctioning new connections/loads In such buildings. 


All new cases may consider the following provisions of solar water heating 
systems for energy conservation — 


(a) 


(b) 


(८) 


(0) 


(e) 


an open space in the roof which receives direct sunshine; the roof 
shall have a load bearing capacity of at least 500 kg per square 
metre; 


the building must have a provision for continuous water supply to the 
solar water heating system; 


the building design should provide for an insulated pipeline from the 
heating system to all distribution points where hot water is required; 


the recommended minimum capacity of installation shall not be less 
than 250 litres per day for each bathroom and kitchen subject to the 
maximum of 50% of the total roof area is utilized by the system; 


installation of Solar Assisted Water Heating Systems shall conform to 
BIS specification 15 12933. The solar collectors used in the system 
shall have the BIS certification mark. 


Whenever hot water requirement is continuous, auxiliary arrangement either 
with electrical elements or oil-based systems of adequate capacity may be 
provided, 


No new building in the following categories shall be sanctioned unless this 
installation has solar assisted water heating system - 


(a) 
(b) 
(c) 
(0) 
(६) 


industries which use hot water for processing; 


all hospitals and nursing homes; 
all hostels, hotels, motels, quest houses and banquet halls; 
large canteens i.e. which serve more than 100 persons in a day; 


office building on a plot area of 500 square meters or above; 


(5) 


42. 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 77 


a FeSIGENTal DUNGINGS On 8 Plot aréa Of SUU Square meters or above; 


(g) residential schools and colleges. 


Off Grid Roof Top Solar Power Plant at New Buildings: All bulldinas on 
plot size 300 square meters or more, which are proposed to be constructed 
afresh, shall install Rooftop Solar Power installation, of adequate capacity, as 
per norms and parameters fixed by Ministry of New and Renewable Energy or 
its subordinate organizations from time to time. 


LIGHTNING PROTECTION OF BUILDING. - The lightning protection for 
building shall be provided based on the provisions of Part III of the National 
Building Code of India. 


PLUMBING SERVICE. — The planning, design, construction and installation 
of water supply, drainage and sanitation and gas supply systems shall be in 
accordance with Part IX Plumbing Services, Section - 1 Water Supply, Section 
- 2 Drainage and Sanitation, Section - 3 Gas Supply of the National Building 
Code of India. 


REQUIREMENTS OF WATER SUPPLY IN BUILDING. —(1) The total 
requirements of water supply shall be calculated based on the Building 
Occupancy as follows and as per National Building Code as amended from 
time to time. 


(a) residential building: five persons per tenement; 


(6) other buildings: no. of persons based on occupant block and floor 
area. 


(2) Storage of Water: Minimum provision should be made for storage of 
water to meet the daily requirements of the individuals using the 
building as follows - 


Table: Minimum Domestic storage capacities. 


ee NO |No.offloors | = Storage Capaci a कक" 
For premises occu 1565 Occupied as tenements | as tenements with common convenience 


45. 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Part II—Szc. 4 | 


1 Floor 1 Nil provided no down take fittings are 


attached 


. | Floor 2 and above | 500 litres per tenement हा 


For premises occupied as flats or bl 


3 Floor 1 Nil provided no down take fittings are 
attached 

Floor 2 and above | 500 litres per tenement 

Note: 


1. If the premises are situated at a place higher than the road level in 
front of the premises, storage at ground level shall be provided on the 
same lines 85 on upper floors 

2. The above storage may be sanctioned to be installed provided that the 
total domestic storage calculated on the above basis is not less than the 
storage calculated on the number of down-take fittings according to the 
scalé given below 

- Down-take taps: 70 litres each 
- Showers:135 litres each 
_- Bathtubs: 200 litres each 


RAIN WATER HARVESTING AND GROUND WATER REGULATIONS.-— (1) 
Water harvesting through storage of water runoff including rain water in all 
bulldings on plots of 300.00 square meters and above will be mandatory. 


(2) 


(3) 


(4) 


Adoption of roof top rain water harvesting system is mandatory for all 
residential/ educational/institutional/hotel building/industrial and commercial 
establishments, which have plot size more than 500.00 square meters and 
more. 


The plans submitted shall indicate the system of storm water drainage along 
with points of collection of rainwater in surface reservoirs or in recharge 
wells. These provisions will be applicable as per the Public Notice(s) of 
Central Ground Water Authority Issued from time to time. 


Undertaking of any operations connected with drilling, cleaning, construction 
or rehabilitation of ground water abstraction structures and related works 
including Installation of pumps cannot be taken up without prior permission 
of the Cantonment Board. 


Drilling contractors or Agencies/Plot occupiers are required to take prior 
permission for works connected with drilling, cleaning, boring and installation 
of pumps. 


47. 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 79 


(6) The Authority shall ensure that no drilling activity is undertaken without prior 
approval and 5 authorized to take action against offenders by seizing of 
drilling rig. Sealing of tube well and disconnection of electric supply to the 
energized tube well. 


REQUIREMENT OF SANITARY FITTINGS.-(1) To ensure optimization of water 
the following measures shall be adopted in case of all new bullding sanction where 
plot size is more than 1000 square meters on case to case basis as decided by the 
Competent Authority- 


(a) use of low dual flush capacity cisterns in water closets instead of the 
normal 12.5 litre capacity; 


(6) use of waterless urinals in all public buildings; 


{c) provision of storage and use of recycled water for toilet flushing 
where the minimum discharge in the building/complex is 7 litres per 
minute or more. 


(2) The sanitary fittings and installations for different occupancies shall be as per 
National Building Code as amended from time to time. 


SEWERAGE PLAN.— Every person shall also submit a detailed sewerage plan along 
with the building plan, indicating the location, size, and capacity of the septic 
tank/soak pit, dimensions of sewer lines, size of manholes, and the layout of 
existing and proposed sewerage system. The use of dry latrines is strictly 
prohibited, The applicant shall ensure that the system provides proper discharge of 
sewage minimizes the risk of contamination, prevents leakage/leaching and the 
accumulation of solids and odorous waste. Septic tanks shall be appropriately sized 
to accommodate the number of occupants, be fully watertight and provided with 
properly designed inlets and outlets. Sewer lines shall be of suitable material (as per 
prevalent IS code) and diameter, laid at proper slope and depth, with manholes 
provided at junctions, bends, and at regular intervals for Inspection and 
maintenance. Layouts shall avoid trees, foundations, water and gas pipelines, etc. 
Connection to the main sewer line of Cantonment shall be made wherever feasible, 
subject to capacity verification of main sewer line. Local treatment via septic tank 
and soak pit shall be provided in cases where main sewer line does not exist or 
where it is not feasible to connect the building sewerage system with the main 
sewer line. Under no circumstances shall fecal matter/sludge/sewage be discharged 
into open drains, nallahs, natural water sources or any other water bodies. 


48. 


49. 


50. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


CHAPTER VII 
SAVINGS, PENALTIES AND INTERPRETATION 


SAVING CLAUSE. -The existing buildings approved by the Board shall 
remain valid and the buildings erected as per the building plans approved by 
the Board before the date of entry into force of this Bye-laws shall also be 


valid. 


PENALTIES. —Any person who contravenes any of the provisions of these 


bye-Laws shall be punishable as per the provisions of the Act. 


INTERPREATION TO BE IN CONSONANCE WITH THE ACT, 
APPLICABLE RULES AND POLICIES. —Notwithstanding anything contained 
herein, the provisions of this Building Bye-Laws shall at all times be in 
consonance and within the provisions of the Act 2006 and other statutory 
rules under the Act. Wherever any discrepancy or ambiguity arises, the Act 
shall apply and shall prevail. The provisions of the Act are in-built into these 
Bye-Laws and shall be read as part of the Bye-Laws for understanding and 
applying the Bye-Laws. Similarly, the terms of lease, terms of old grant and 
such other terms as per the existing policies or any policy issued in this 
regard from time to time shall prevail and the Building Bye-Laws now 
promulgated shall be within the meaning of these policies and shall not be in 
any way contrary to the said policy terms. To the said extent, the terms of 


these Building Bye-Laws are conditional. 


[F. No. 165/Building Bye-Laws/26] 
AKASH KUMAR SHARMA, L.D.E.S., Chief Executive Officer 
(Cantonment Board, Ranikhet) 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 81 


५ FORM A: CERTIFICATE REGARDING SAFETY FROM NATURAL HAZARDS AND 
STRUCTURAL SAFETY 


(To be submitted by Structural Engineer and applicant through e-Chhawani portal) 


To 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Ranikhet Cantt. 

Sir/Madam, 


I hereby certify that the erection/re-erection or addition/ alteration in building No. 
पक तन न जात का rs | ele a | ee 
<= . Situated at road / Street. ,....................., ५५५५० Survey/GLR Sy. No, 

eee OF Ranikhet Cantonment has been undertaken by me. 


I certify that the building plans submitted for approval adhere to the safety requirements 
of Bye-Laws. 


It is certified that the structural design including safety from natural hazards based on soil 
conditions has been duly incorporated in the design of the building and these provisions 
shall be adhered to during the construction. 


1, being a structural engineer, certify that the additions/alterations satisfy the 
requirements of structural stability and all such alterations, repairs involving walls, 
columns, beams, roof, footings, foundations etc., are covered under the provisions of 
building Byé-Laws requiring compliance. 


Signature of Structural Engineer मी अली कपल पल नकल थे कक 
GB 00% टाई... #,.......... ५५५५-०० ०५५०८००६०५०-०-०------------ 
is | ० ००००००न्‍ववचाचचच।टटबरबनर ०००० *+०८ २००० --- 


Slanature of ॥07एप्ता।.. .....................--.-.......--..- ere 
Name in block letters 
Address 


50 000 b6 8d Ee Bee Pee ee eee epee ee ee 


FR OE EC a Be ee Re eee eee 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Sec. 4 | 


FORM B: CERTIFICATE FOR SUPERVISION 
(To be submitted by Architect / Civil Engineer / Structural Engineer and applicant through 
e-Chhawani portal) 


To 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Ranikhet Cantt. 

Sir/Madam, 


1 hereby certify that the erection/ re-erection or addition/ alteration in building No. 
मनन कब तन ण्ण््ब्ब््न्ग््न Ef 1 [छा की, sete BT 7100६ 10, 
bon tesacesacseccneoseeareererereeresereeres SHOU ला वात / जाएसआं ,.............. ..........-. -. »-५««- 

survey! GLR SVY NO. ............ «५.०० ७" -््जीओ be carried out under my supervision and | 
certify that all materials (type and grade) and the workmanship of the work shall be 
generally in accordance with the general specification submitted along with the building 
application and that the work shall be carried out according to the sanctioned plan. I shall 
be responsible for the execution of the work in all respects. 


Signature of 

Architect / Civil Engineer / Structural शावाश्श .................................. .--..-«- 
Name of 

Architect / Civil Engineer / Structural EMQIM@er ...............-५-५००-०००-००-«««««०२«०००»« 
License No. of 

Architect / Civil Engineer / Struchural Engineer ......................- .«-- «- cesses 
Signature of 

Architect / Civil Engineer / Structural Engineer 


b SSS PPT PET PT आराहाला एक ॥ ॥ का ॥ हवा ॥ # छत ॥ 


Signature Of Applicant ,..............५५५००००७०७«बबबब्ब्न serves 
Name in block letters . #................... ieee eecicaee: 
Address डोज हे कहो हे के बेड कब कह सह कै बडे डे शेड डे 


PC Co or rr or] 


Date .......... 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 83 


FORM C: INDEMNITY BOND FOR BASEMENT 
(To be submitted by applicant through e-Chhawani portal) 


TO BE SUBMITTED ON NON-JUDICIAL STAMP PAPER OF APPROPRIATE VALUE DULY 
ATTESTED BY THE OATH COMMISSIONER/MAGISTRATE FIRST CLASS 


Indemnity bond is executed by Shri S/o Shri 
hereby called Applicant of plot No. in 
of Ranikhet Cantonment in favor of the Competent Authority. 


R/o 


Whereas the Applicant has submitted the plan of basement and whereas the Applicant has 
represented to the Competent Authority that if sanction is granted for the construction of 
the sald basement the Applicant shall indemnify the Competent Authority of any loss at 
time of digging of foundation of the said basement or in the course of construction of the 
basement or even thereafter. 


And whereas the said Applicant has further agreed to indemnify the Competent Authority 
for any clalms put up against the Authority either by way of damage, compensation or in 
any other way in case the Authority is required to pay any such amount to any person or 
the Applicant or Applicants of the adjoining properties. The Applicant hereby agrees/free 
and undertake to indemnify the Authority to pay the full extent of the amount the 
Authority may require to pay to the extent hereinabove mentioned. 


The Applicants further undertakes/undertake and agree to indemnify the Authority for any 
such 

amount the Competent Authority may require to pay/free either by way of compensation 
or damage or any other amount and further undertake to indemnify the authority of all 
cost and expenses that the Authority may require to defend such action in any court of 
law. The Applicant undertakes/undertake that no excavation shall be carried out beyond 
permissible boundaries of plot. Any damage occurring during or due to excavation made at 
site to public sewer, water drains shall be made good by the Applicant. 


In consideration of the above matter, undertaking and indemnity given by the said 
Applicant the Authority hereunder in this behalf grant the sanction to construct the 
basement to the said Applicants. 


In witness hereof, the Applicant above mentioned puts/put their hands and seal to the said 
indemnity bond on this day of 


(Executants) (1) 
(Applicant) (2) 


Witness: 
| a a ere 
(2) 

Date 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Szc. 4 | 


FORM D: NOTICE FOR COMMENCEMENT OF WORK 


To 
The Chief Executive Officer, 
Office of Cantonment Board, 
Ranikhet Cantt. 

Sir/Madam, 


I hereby state that the erection/re-erection or addition/alteration In/on building no, 


on / In Survey No. , Road Ranikhet Cantonment will 
be commenced on aS per your permission granted vide office letter 
No. dated under the supervision of 


Architect/ Civil Engineer / Structural Engineer / in accordance with 
sanctioned plans. 


Signature of Applicant 
Name of Applicant 


(IN BLOCK LETTERS) 


Address of Applicant 


Date 


[भाग 1 खण्ड 4] भारत का राजपत्र & असाधारण 65 


FORM E: NOTICE ON COMPLETION OF BUILDING 
(Section 242 of the Act) 


To 

The Chief Executive Officer, 

Office of Cantonment Board, 

Ranikhet Cantt. 
Sir/Madam, 
i. We hereby certify that the erection/re-erection of building or addition/alteration in 
building on ___ फ (address) has been supervised by the undersigned and is 
strictly in accordance with the plan sanctioned vide letter dated 


No provisions of the Building Bye-Laws have been transgressed. The work 
has been competed to our satisfaction and the workmanship and materials used strictly 
adhere to the general and detailed specifications. Drainage/sanitation/water supply works 
have been executed as per Building Bye-Laws and sanctioned plan. No provision of the 
Building Bye-Laws and conditions prescribed or orders issued there under have been 
transgressed in the course of the work. The building is fit for use for which it has been 
erected/re-erected or altered/constructed and enlarged. 


है Certificates: 


2.1 Certified that the building/ has/have been constructed according to the Sanctioned 
Plan and structural design which incorporate the provisions of structural safety as 
specified in relevant prevailing IS Codes/Standards/Guidelines. 


2.2 Certified that water harvesting as well as waste water re-cycling systems have been 
provided as per the sanctioned building plan. 


2.3 It is also certified that construction has been done under our supervision and 
guidance and adheres to the drawings submitted and the records of supervision 
maintained by us. 


3. Permission to occupy or use the building may be granted. 


4. Any subsequent change from completion drawings will be the responsibility of the 
Applicant(s) 


Signature of Applicant 

Name 

Address 

Signature of Supervisory Architect 
License No, 

Name 

Address 

Signature of Structural Engineer 
License No, 

Name 

Address 

Date 


86 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY _ [Parr II—Szc. 4 | 


FORM F: CERTIFICATE FOR COMPLETION-CUM-OCCUPANCY OF 
BUILDING (Section 246 of the Act) 


To 

Sir/Madam, 

With reference to your notice of completion dated I hereby certify 
that building, as per description below at (address) 
whose plans were sanctioned vide _ sanction No. dated 


has been inspected to ascertain if the same conforms to Building Bye-laws in respect of the 
structural safety, hygienic and sanitary conditions inside and in the surrounding. It is 
declared fit for occupation. The details of the construction work completed are as follows: 


Brief description of each block with area: 


SOOO AA दि 720 105 


= - न 
“+ © 


N 


Letter No. 


Office Stamp 
Date 


Chief Executive Officer 
Office of the Cantonment Board 
Ranikhet Cantt. 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.. 


Digitally signed by 
VINOD VINOD KUMAR 

Date: 2026.08.13 
KU MAR 15:51:36 +05'30' 


